<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קס"ב - אב אלול תשע"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כז
גליון ו (קסב)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בענין כל דפריש מרובא פריש</h3>
רבי אשר וואכטרליץ זצ"ל
אב"ד שאטמנסדורף
חתן רבי ישכר דוב בער הלוי פרענק זצ"ל סופר ונאמן הקהלה בפרשבורג [נפטר ז' סיון תר"ה חמיו של רבי מנחם כ"ץ פרוסטיץ אב"ד צעהלים]. מסופר שחותנו הנ"ל פתח לו חנות שיעסוק קצת במסחר אך מאחר שעסק בתלמודו יותר מבחנות, לא הצליח בעסקו, וכאשר שאלו רבו החת"ס אודות הצלחתו, ענהו, שמצדו משיח כבר יכול לבא [שכבר כלתה פרוטה מן הכיס].
משנת תקפ"ד לערך אב"ד שאטמנסדארף ורו"מ בחברת תמימי דרך ותפארת בחורים בפרשבורג.
נפטר בדמי ימיו י"ג אייר תקפ"ז ושם מנו"כ, תשובות אליו בחת"ס חאו"ח סי' לד וחיו"ד סי' רעט, שם כותב אליו "...תלמידי ידידי וחביבי הרב המופלג ומפורסם כמוה' אשר נ"י... שפתותיו שושנים ונטפות מור עובר...".
להלן אנו מדפיסים מתוך כרך חידושיו בכת"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 865. רוב כתב היד הוא בהל' נדה, ואנו מביאים כאן את מה שרשם בענין כל דפריש מרובא פריש, ועל מס' כתובות.
הט"ז סק"י [סק"ז] הקשה דהטור סותר עצמו דשם פסק דבדברים חשובים אפי' פי' א' מהם אסור ולא אמרינן מרובא פריש ובס"א סי' כ"ז בס' דדרוסה כ' להדיא שיש לו תקנה ע"י דנכבשינהו וניידי, וגם בסי' ט"ז גבי אותו ואת בנו כ' וז"ל בהמה ששנשחטה אמה היום ונתערבה באחרות וצריך לשחוט מהם היום נכבשינהו דניידי כו', והנה מהך דס' דרוסה כבר יישבו בב"י שם בסי' נ"ה דהיינו לדברי הסמ"ג כו' שפסק כר"א דמתני' דמהני בנכבשינהו וממילא מועיל אפי' בודאי דרוסה שנתערב ג"כ מהני ע"י דנכבשינהו, וכאן בק"י הוא סברת ר"י ז"ל דס"ל דלא מהני דניידי אך שכ' דאכתי התימה במקומה עומד דבסי' י"ו גבי אותו ואת בנו לא הזכיר כלל דברי הסמ"ג וכ' כן בלי שום מחלוקת וכו'.
ותירץ אדוני מהגנ"י דמשם ג"כ לא קשה מידי דהנה בסנהדרין דף פ' הקשו תוס' אר"ת דפסק דשרי בטעם כל דפריש מרובא פריש הא יש לאסור גזירה שמא יקח מן הקבוע ותדע דבטבעת של ע"א שנתערבה בריבוי כולן אסורות ובפרישה א' מהן פליגי בה רב ושמואל בזבחים ע"ד אי ס"ס מותרת או לא אבל בההוא גופא לא פליגי דכ"ע מידי דאסירי ומסיק שם בסוף דבריהם דדעת ר"ת דשאני בב"ח כיון דאפשר בנכבשינהו וניידי, והקשה בפנים מאירות דהא אע"פ כן משני כן שם בזבחים ע"ג דגם בב"ח גזירה שמא יקח מן הקבוע וס"ל דהנה לכאורה צריך להבין סברת ר"ת דכ' דאפשר בנכבשינהו וניידי דהא כ"ז מועיל שפיר בכל צילום כתי"ק רבי אשר וואכטרליץ זצ"ל התערובות אך בשנים אחרים וודאי לא מהני דנכבשינהו כו' ונימא דפריש מרובא פריש דהא לא נשאר אלא ב' וצ"ל דבב' אחרונים לא צריכין לתקנתא הנ"ל דאיכא למימר מכיון דאזיל חד מכאן תלינן בהך דאיסורא הוי כמו שאמר רב שם בטבעת של ע"א שנתערב כו' ונפל א' מהם לים הגדול דהותרו כולן דאמרינן הך דנפלה דאיסורא נפל.
ולפ"ז מיושב שפיר קושית פנים מאירות דודאי אמתני' משני שפיר דגזרינן שמא יקח מן הקבוע אף דלא שביק היתירא ואכיל איסורא ובוודאי יכבשינהו משום דחיישי' בתרי אחרינא יקח מן הקבוע ול"ל דלא יצטרך לעשות כן דיוכל לתלות בהך דאכל איסורא הוי דהא ע"כ תנא דמתני' לא סבירא ליה הך דתלינן באיסורא כו' דאם ל"כ אמאי ימותו כולן כדמסיק שם בגמרא דרב הוא דאמר כר"א דאם קרב ראשו של א' יקרב כולן אבל התנא דמתני' לא ס' כך וא"כ שפיר קאמר דגזירה שמא יקח מן הקבוע דהיינו בתרי דאחרניתא אבל ר"ת ודאי שפיר פסיק אליבא דהלכתא כרב דא' כר"א דתלינן באיסורא הוא דנפל ולא צריכין לתקנת דניידי בתרי אחריניתא וממילא ודאי לא חיישי' דשבק היתירא ואכל איסור', אך לפ"ז צריכ' להבין ס' הר"י דפליג אר"ת אלא י"ל הא דתלינן בהך דנפל דאיסורא נפל הוא דוקא אם נפל או אכלו דאינו בעין אבל אם הך דנפל מתערובות הוא עדיין בעין לא שייך לומר דתלינן בו הקלקול דאמאי חזית כולי ואדרבא נימא דאיסורא ברובא אשתייר כמבואר כבר דזימנין דיהי' בעין ולא מהני לתלות בי' וממילא יקח מקבוע.
ולפ"ז מיושב שפיר הטור ג"כ דבשלמא בחתיכה הראוי להתכבד ובכל דבר חשוב פסק שפיר דגזרינן שמא יקח מן הקבוע והוא שיקחו מן השני האחרונים ובגוונא שיהי' הך דנטל בעין אבל גבי אוא"ב ודאי ליכא למימר דלא נתלה בהך דנפל כיון דמקלקלין אותו דהא כיון ששחטי' הרי כאלו [אין כאן] איסור והוי כבשאר איסור כאכלן ובודאי נוכל שפיר לתלות בו אף שהוא בעין ובודאי לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע וא"ש, אך לפ"ז נסתר תי' של ב"י מהך דס' דרוסה, אבל בפר"ח דס' דרוסה שאני דאית בי' כמה ספיקות וק"ל ודפח"ח ודוק היטב כי נכון הוא והדברים נכונים.
<h4>עמ"ס כתובות דף קו ע"ב</h4>
מי שהלך למדינת הים וכו' איתמר וכ' המרדכי דאע"ג דק"ל כחנן דהיינו דוקא בשמעו בו שמת אבל בלא שמעו בו שמת דאפשר דלא אתא לידי שבועה דדילמא מתה היא קודם שתשבע מיד ותיטול, ולפ"ז קשה שכ' רב נמי כוותה סבירא לי' דבלא שמעו בו שמת תשבע מיד וא"כ מ"ש דפריך הגמרא על שמואל הא לרב נמי קשה כל הני קושיות דפריך הגמרא וא"כ לרב נמי אנו מוכרחין לתרץ המשנה בשמעו בו שמת.
ונראה לאמ"ה דלכאורה י"ל סברא להחולקים עליו דלא חיישינן דילמא מתה היא קודם דממ"נ אם היא מתה קודם א"כ הוא ירשנה ואם לאו הרי היא תשבע וא"כ מה עלה על דעת רבינו מרדכי ז"ל. אלא דלכאורה י"ל שסברתו כן הוא דהא אנו מוכרחין להסיר כל החששות שבעולם ואכתי אנו חיישינן דילמא קודם שהלך למדינת הים הוה מתנה עליה שלא ירשנה וא"כ סברתו ממ"נ דלמא לא אתי לידי שבועה דהיינו שמתה היא קודם ולא יכול לירשנה בכה"ג שמתנה עליה שלא ירשנה אלא דזה דוקא אי הוא מצי לסלק לי' מינה אבל אי אמרינן מתנה על מה שכ' בתורה תנאי בטל וא"כ לא הי' יכול להתנות עליה שלא ירשנה דהוה מתנה על מה שכ' בתורה דמן התורה בעל יורש את אשתו.
ולפ"ז רב לשיטתו דס' בריש הכותב מתנה על מה שכ' בתורה תנאי בטל ולא יכול להתנות שלא ירשנה ושפיר מקשה הגמרא על שמואל אבל לרב לא קשה מידי דיש לומר דמתני' איירי אפי' בלא שמעו בו שמת ואפ"ה יש לה מזונות דממ"נ דהא סופה שתשבע ואפי' אי היא מתה היא קודם משכחת הוא יירשנה דלא מצי לסלק ולא ק"מ ודוק היטב כי נכון הוא.
<h3>הערות על ספר חמדת שלמה</h3>
רבי רפאל זאב וואלף סאקאלאוו זצ"ל
חלק או"ח
אב"ד ליסקאוויץ
חתן הג"מ ר' יואב מקינצק זצ"ל
הגאון רבי רפאל זאב המכונה רבי רפאל וואלף, היה בנו של הגאון רבי חיים ישכר סאקאלאוו זצ"ל אב"ד ליסקאוויץ, שהיה חתן רבי מיכאל דוב וויינגוט זצ"ל, מח"ס "אגודות אזוב מדברי" אב"ד לויביטש.
היה חתנו של הגאון בעל "חלקת יואב" אבד"ק קינצק, ולמד תורה אצל הגה"ק מסאכטשוב זיע"א בעל "אבני נזר". בתולדות בעל "חלקת יואב" שנדפס בסוף ספרו בהוצאה החדשה מוזכר סיפור מופלא שקרה אתו אודות רוח הקודש שהופיעה בבית רבו בעל האבני נזר זיע"א.
כיהן כראש ישיבה בישיבה הגדולה שהקים בווארשא גיסו הגביר המפורסם מו"ה נתנאל במו"ה מרדכי ז"ל הייטלר, ברחוב פאווע 51, ונקרא ר' נתנאל הייטלר'ס ישיבה.
אחד מבניו היה הסופר החרדי הנודע רבי מיכאל בר סוקולב שנעקד עקה"ש בשואה, הי"ד.
נלב"ע ביום ג' חשוון תרע"ח.
מקצת מחידושיו נדפסו בספר "פרפראות לחכמה" (ווארשא תרע"ו) ומשם בסוף ספר "זכרון שלמה".
להלן אנו מדפיסים הערותיו שרשם ע"ס חמדת שלמה הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 766.
בפתח השער ד"ה ועפ"י סברא זו וכו' והקשה הרשב"א לפ"ז אש"ת ה"מ לה למאן דלא בעי חתיכה משתי חתיכות, וכי נימא דבהא פליגי, ותי' אין *ודאי בהא פליגי וכו'. נ"ב ובחי' סוף קידושין כ' דתנאי לאו בהכי פליגי.
בפתח השער ד"ה אך יש להוכיח ממ"ד ביבמות וכו' אך לפמ"ש המוהרי"ט דמאן דס"ל חתיכה אחת ס"ל דס"ד לחומרא הדרא *הקושיא לדוכתיה דהו"ל למוקמי ברייתא דוקדשתו כמאן דס"ל חתיכה אחת, וכו'. נ"ב ול"נ דהוי ס"ס שמא לא תלד וע' בהה"מ דלא יחלל ליכא רק בילדה ודל דרוב מתעברת כו' ע' כתובות ט. דכו"ע הוי ס"ס וגם דרוב להבא לא כנודע במזרחי משפטים.
סימן ב' ד"ה והנה מה שיש לגמגם וכו' ולזאת הי' *נראה לפי ענ"ד בטעמא דהך מלתא דחשוב הספק כודאי וכו'. נ"ב וע' נחלת יעקב ריש ב"מ שם.
שם ד"ה ומה שתמה מעכ"ת בבכורות וכו' ולפי ענ"ד *נראה הטעם דבאמת וכו'. נ"ב כן הוא בירושלמי תרומות ה"ו והובא ברי"ט אלגאזי דף מ"ז ע"ב.
סימן יא ד"ה בפסחים (דף כ"ט) אראב"י לעולם ר"י וכו' [עי' *ר"ן במ"ש להוכיח דלר"ש אף לישראל אחר אסור וכו'. נ"ב בר"ן גופי' מפו' להיפוך גבי בעיא דמשכיר על מי לבדוק עיי"ש. צילום כתי"ק רבי רפאל זאב וואלף סאקאלאוו זצ"ל שם ד"ה אמנם לפענ"ד נראה ליישב עיקר קושייתו לפמ"ש לעיל דחמץ ש"י הוי כמו חמץ של הפקר הואיל ואינו ברשותו ורחמנא אפקעינהו מרשותו, והנה היש"ש כתב בב"ק באוסר נכסיו על עצמו אפ"ה רשאי לעשות בהן צדקה דמצות לאו *להנות ניתנו ואינם יכולים אחרים ליקח ממנו בע"כ דלענין זה עדיין הוא ברשותו וכו'. נ"ב ק"ל מלקח קיני זבים ממעות הקדש דמעל וע"כ כיון דצריך להוציא הוצאות.
שם ד"ה עיין בפ"י מ"ש בסוגיא זו וכו' א"ו מוכח דדוקא בתחלה צריך להיות שוה ממון והקשה הגמ' שפיר ומוכח דאף דמותר להשהות אפ"ה הוי רק גורם לממון וכו'. נ"ב ועי' באבן העוזר שם הטעם.
סימן יג ד"ה ולפ"ז למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי ולא נפקא ליה מלא ימצא רק דהוי כממון וכו'. נ"ב ע' דל"ו כיון דאיתי' בעיני' כו'.
סימן טו ד"ה ולענ"ד נראה ליישב דזה מוכח דל"ש וכו' וראיה לזה מהא דקיי"ל דסוכה גזולה בגזל קרקע יוצא בה בתוקף חבירו והוציאו מסוכתו משום דקרקע אינה נגזלת, וקשה למה לא נימא דהוי *מה"ב ולפי מ"ש א"ש דנהי דהוא עשה איסור מ"מ אין העבירה נקראת על החפץ והוי כמו שגזל וקנה בו אתרוג וכו'. נ"ב ע' תוס' ר"פ א"נ דא"ע בקרקע על לא תגזול.
שם ד"ה ויש לחקור אם טכ"ע שייך באיסור *עשה אף למאן דיליף מגיעולי מדין דקשה לאשכוחי בגיעולי נכרים איסור עשה לחוד וכו'. נ"ב ע' תוס' חולין קכ: סד"ה היכא. סימן יח ד"ה ולענ"ד נראה דהלכה כבית הלל וכו' אמנם הדבר פשוט לחלק דהתם לאו איהו קא עקר ליה וע"ז לא *הזהירה התורה שלא לאסור עליו המצוה וא"כ לא הוי בגדר כל מאי דאמר רחמנא ל"ת וע"כ חל הנדר וכו'. נ"ב צ"ע מירושלמי שביעית פ"ד דנשבע לאכול את הככר וזרקו לים הוי מעשה ולוקה עיי"ש.
סימן כב ד"ה בפרק אלו עוברין (דף מ"ו) וכו' וליכא למימר כמ"ש דהוי דחוי דזה אינו דבשלמא לענין שבת שהמלאכה אסורה מצד עצמותה ואף שרשאי לעשות לחולה שיש בו סכנה מ"מ הוי בגדר הדחוי משא"כ התם בי"ט דהמלאכה מותרת רק שהאוכל הוא איסור וכיון שראוי לחולה שיש בו סכנה אף ע"י דיחוי שוב המלאכה מותרת לגמרי *כמו מבשל דברים אסורים לחולה דפשיטא שאין שייך איסור על הבישול וכו'. נ"ב צ"ע אי הוי שוה לכל נפש כמו מוגמר בריש כתובות רק י"ל מכח מתוך וא"כ הרי לא אמרי' הואיל ומתוך ביחד. שם ד"ה ואפשר לומר ליישב פירוש הרשב"ם וכו' והי' קשה לי על שיטת הרשב"א ממה דאמרינן *ביומא (דף פ"ה) מפקחין פקוח נפש והזריז הרי זה משובח וכו'. נ"ב ע' בר"ן שם. שם ד"ה אמנם נראה דאדרבא משם יש לדייק וכו' וע"כ אף אם מכוון ג"כ לשמור הצבי הוי מלאכת צידת הצבי *טפל לשמירת הבית דודאי עיקר המלאכה מהנעילה הוא רק לשמירת הבית וכו'. נ"ב וכעין זה בנדו"נ א"ק בנו"ט ומלל"נ אפי' בהנאת הגוף להרשב"א לטעמי'. שם ד"ה וליישב שיטת הרשב"א וכו' [וקצת יש לדקדק לכל הפירושים כיון דמשום מוקצה אסור לכסות כדאיתא בביצה דאמר ר"י והוא שיש לו דקר נעוץ א"כ איך נימא הואיל וחזי לכסות דהא אינו *רשאי לכסות משום איסור מוקצה וכיון שכן שפיר עבר על הלאו בחרישה כיון דאינו רשאי לכסות בהעפר וצ"ע, וצ"ל לכאורה דהנהו אמוראים לא סבירא להו הא דר"י דבעי דקר נעוץ וצ"ע]. נ"ב איני מבין דהא הש"ס פריך ראוי לכותשן כל אח' וע' פרש"י דמכח אד"ר לא יתחדש וצ"ל כוונתו דתרי דרבנן כדאו' ע' ש"ס נזיר אמנם איני מבין דלכל הפירושים למה מקשה הש"ס מברייתא דיש חורש ולא מקשה מחורש בשבת כיון דחוי לכיסוי ד"צ וצ"ע.
סימן כח ד"ה אך לשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא נסתר זה דמספיקא אין לפוסלו אמנם בכריתות סובר ר"ש דלא בעי חתיכה אחת משתי חתיכות עי' תוס' סוכה בפסקא ר"ש אומר שלש כהלכתן ממילא מוכח דסובר *ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא כנודע וכו'. נ"ב ע' משכ"ל סוף סי' ל' בגליון דזה צ"ע.
סימן ל ד"ה ליישב קושיית התוס' הנ"ל למ"ל לכם ת"ל דהוי מה"ב וכו' וכבר כ' בחי' בכעין זה די"ל לשיטת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא א"צ לחזור וליטול מטעם סד"א לקולא והדרא הקושי' לדוכתי' משא"כ *לרשב"י דס"ל דלא בעי חתיכה משתי חתיכות ולדידיה שפיר י"ל מצוה הבאה בעבירה ומיושב קושיית הפוסקים על הרמב"ם ז"ל כן נ"ל ודו"ק. נ"ב וכ"כ הפני ארי' ריש נדה וע' ש"ש א"א פ' כן לר' יוסי ואנכי לא ידעתי דהא דברו רק דמגו באם הי' מקודם איקבע.
סימן לו ד"ה עיין בלח"מ (פ"א מהל' שביתת עשור) שפלפל על מ"ש הרמב"ם דאיסור מלאכה ביוה"כ הוי איסור עשה משבת שבתון וכו' ואין לומר שאני לאוי דשבת דחמירי הא בפ"ק דיבמות בסוגיא דעליה מסיק הגמ' דלא אמרינן שאני לאוי שבת דחמירי וצ"ל כיון דשבת הוי איסור עשה ביום השביעי תשבות וקאי על כל הלאוין ממילא קאי ג"כ על תחומין וע"כ שפיר ס"ד דלא דחי עשה דשלוח השעיר לאו ועשה דתחומין וכו'. נ"ב ע' רשב"א ריש יבמות בלאו דמחמר ובר"ח ריש פסחים בהבערה לחלק.
שם ד"ה עיין בטור א"ח (סי' רס"א) בדרכי משה שהביא בשם הרמב"ם צ"ל מהר"י, ובמג"א מהר"ח.
סימן לח ד"ה ע"כ נראה לענ"ד כיון דנערה המאורסה וכו' וכיון דזכינו לדין דרוצח יהרג וא"י אפי' היכא דל"ש מאי חזית כתבו התוס' שפיר דהו"א לילף מרוצח ונערה המאורסה דמתרווייהו מצינן למילף מבינייהו ולא למפרך שכן נהנה או שיש שתי אזהרות כנ"ל נכון ליישב דברי תוס'. נ"ב צע"ג דלדידן הא י"ל מע"ז ונערה ואין ראי'.
<h4>חלק יו"ד</h4>
סימן ד ד"ה ולכאורה קשיא לי מזה וכו' על ר"ח דס"ל בשני כתי עדים המכחישים זה את זה בהדי סהדי שקרי למ"ל, וע"כ היינו טעמא כיון דחד מינייהו פסול בודאי לא מוקמינן שום אחד על החזקה, *ומ"ש משני שבילין דמעמידין על החזקה אפילו היכא דהוי תרתי דסתרי, וכו'. נ"ב עיין ריטב"א סוף שבועות דרק מדרבנן פסולין.
סימן ז ד"ה ויש להביא ראי' מזה לשיטת הרמב"ם דנקובת הושט ופסוקת הגרגרת הוי נבילה מחיים דאל"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת, למה *לא נקטי הפלוגתא בנקובת הושט ופסוקת הגרגרת דנ"מ לרבנן וכנ"ל וכו'. נ"ב ז"א דלר"ל לשיטתו חולין לב: נקובת הושט רק טריפה.
סימן יב ד"ה זר שאכל מליקה חייב שתים וכו' וקשה לי הא מסקינן בחולין חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר כדי שלא תעשה נבילה קודם מליקה כדאמר רבא התם לאחר שמתה עומד ומולק, וכיון שכן למה יתחייב משום נבילה הא איסור טריפה קדים, דבשלמא לגבי כהן כיון דהכשירה בכך הוי כמו תחילת שחיטה דלא נעשית טריפה בכך, משא"כ לגבי ישראל כמו דאמרינן דהוי נבילה לגבי' הו"ל למימר דהוי טריפה כיון דבתחילה נעשה טריפה ושוב לא יחול *איסור נבילה לגבי ישראל דלא הוי כולל או מוסיף וכו'. נ"ב לענ"ד נ' לתרץ ע' תוס' חולין כ. ד"ה לא אמרן דלמ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה נבילה לאו דוקא רק טריפה וכיון דקמיפלגי אליבא דר' יוסי ור"י לשיטתו מוכח דס"ל אשל"ע מה"ת דבנזי' כ"ט סובר לידע אם הגיע לעו"נ ומוכרח דסובר לחנכו וא"כ מוכח דס"ל אשל"ע מה"ת דאל"כ הא אכל מליקה ונכון.
סימן לא ד"ה ולפ"ז מה דפשיטא לי' להט"ז דהיכא דהאב קיים יכול אחר לפדות בלא רשותו, דבגדול אינו מזיק מה שהוא קצת חוב, רק בקטן אינו יכול לפדותו משום דהוי קצת חוב, ולפמ"ש י"ל דבגדול ודאי אינו רשאי לפדותו בלא רשותו, דל"ד *לתרומה כיון דהמצוה מוטלת עליו, וגם בקטן י"ל דאינו יכול לפדותו וכו'. נ"ב הט"ז לשיטתו ודו"ק היטב.
שם ד"ה נחזור אל הראשונות וכו' הן אמת כי מקצת מקומות יש לי מקום עיון ע"ד רש"י הנ"ל במסכת בכורים בפ"ב דחשיב כל החילוקים שיש בבכורים מה שאינו בתרומה ומעשר ולא חשיב דבכורים הוי מצוה דרמי' עלי' אפילו אם אינו רוצה לאכול משא"כ בתרומה ומעשר וכו' ע"כ אין סתירה מזה לדברי רש"י ולא ראיתי שום *חולק על דברי רש"י אלו וכו'. נ"ב נודע דברי הט"ז יו"ד סי' א'.
סימן לב ד"ה ולפי ענ"ד נראה דבודאי אין דעת הרמ"א בשליח ששולח מעותיו לכהן לפדות דזה ודאי *מהני כיון שהכהן קבלם בתורת פדיון לא גרע מתקפו כהן דהבן פדוי והכהן נותן להבעלים דמי טובת הנאה כמבואר בתוס' בסוגיא דתקפו כהן וכו'. נ"ב וכן מפורש בבכורות דף נו"ן. רב אשי שדר וכו' עייש"ה.
<h4>חלק חו"מ</h4>
סימן ח ד"ה שורש דין זה וכו' דמצד הלוקח *ל"ב דין מצרנות. נ"ב צ"ל לא אבד.
סימן יג ד"ה ויש להביא ראיה דחיוב לא מהני היכא דהוי תלוהו וזבין, ממה דאיתא בשבת ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם הר כגיגית וכו' ואמר ראב"י מכאן מודעא רבה לאורייתא, ופירש"י שיכולים לטעון אנוסים היינו, ואמ"ר אעפ"כ הדר קבלוהו בימי אחשורוש, וקשה כיון דהבטיחם השי"ת והי' אם שמוע תשמעו והייתם לי סגולה מכל העמים ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ואין חקר לשכר מצות, למה לא נימא דהוי כמו *תלוהו וזבין ומאי מודעא איכא, אבל לפמ"ש א"ש די"ל כיון דהוי רק חיוב בעלמא שקבלו עליהם לעשות התורה י"ל דלא הוי כמו תלוהו וזבין וכו'. נ"ב ע' מל"מ פ"ו מזכיה הכ"ד דאם ל"ה ההנאה תיכף ל"ה תלוהו וזבין עייש"ה שה"נ כן, וע' קהלת יעקב ח"ב אות פ"ו כלל חדש.
<h4>חלק אה"ע</h4>
סימן א ד"ה והנה נ"ד לכאורה עדיף מנידון דהנב"י דאף אם האם היתה חיה אין נ"מ כלל נגד האם אם זנתה עם נכרי או עם ישראל דסוף סוף אסורה לבעלה, ואין נ"מ רק נגד הולד והולד מיקרי פירש, אך מצד אחר נידון דידן גרע טפי משם, לפי מה שהעלה דרוב לחוד לא מהני רק עם סברא בודקת ומזנה כדי שלא תפסול, וזה לא שייך הכא כלל וכלל, אך מה שהכריח הגאון הנ"ל לסברא זו הוא משום דקשיא לי' על דבריו מדברי הרמב"ם (פי"ח מהא"ב) עיי"ש ד"ה אבל, ודבריו אינם מובנים כלל דהא התם מיירי מענין כשרות האשה עצמה והתם לא מהני רוב משום דלמא אזלא איהי לגבי' דהוי קבוע, משא"כ לענין הולד לפי סברתו דהוי פירש י"ל שפיר דרוב א' לחוד מהני לפי סברתו, אך באמת עיקר דבריו תמוהים מאד כאשר האריך בזה בספר בית מאיר סי' ד', *וברמב"ם מבואר כמעט להדיא דאפילו לא נבדקה האם עד שמתה הולד שתוקי וקאי על מ"ש לפני זה דמיירי בין ברוב כשרים בין ברוב פסולים ע"כ דבריו תמוהים מאד, והנה לפמ"ש לעיל דנ"ד עדיף הואיל שלא הי' מעולם מקום כלל לדון על האם שפיר י"ל דהולד מיקרי פירש. נ"ב וע' בש"ש ש"ד פי"ז י"ח י"ט וע' היטב תוס' יבמות ט"ז: ד"ה בדוכתא ממש"כ דאי אזיל אינהו לגבה כו' משמע דלא כהנוב"י ודו"ק.
שם ד"ה אך לכאורה יש להוכיח מהרמב"ם שכתב אם היתה שוטה הולד פסול כיון דאי אפשר לבדקה, *ולפ"ד הנ"ל כיון דהיא שוטה י"ל דל"ש דלמא אזלא איהי לגביה דודאי שוטה לא עדיף מקטן דל"ש ג"כ דנולד הספק במקום הקבוע וא"כ מוכח לכאורה דלא כסברא הנ"ל לענין נ"ד. נ"ב אי מהא לא איריא די"ל בנעשית שוטה אח"כ וז"פ.
סימן ב ד"ה אולם זאת נראה לי לדון *דצריך גירות מקודם, דאף דקיי"ל נכרי שבא על בת ישראל הולד כשר, מ"מ צריך גירות וכו'. נ"ב ע' משנה בכורים פ"א מ"ד ואם היתה אמו מישראל עיי"ש בר"ש בשם הירושלמי באביו גוי.
סימן ג ד"ה ולענ"ד מוכח כן משיטת הרי"ף *והרמב"ם דס"ל דא"צ גירות דפסקו בנכרי ועבד הבא על בת ישראל דהבת אינה פגומה לכהונה וכו'. נ"ב וע' רמב"ם פ"ו מתרומות הי"ד במש"כ ואפי' מאינו ישראל.
שם ד"ה *סיומא דפסקא אחר שהוכחנו דמרש"י ותוס' לא מוכח לדידן דיהי' צריך גירות ואדרבא הוכחתי מתוס' דא"צ גירות, וכן הוכחתי מרי"ף ורמב"ם וכן הוא דעת המזרחי, וכן מוכח מרמב"ן ומגדולי האחרונים הב"ש והט"ז והש"ך, ע"כ במקומי אני עומד שהבת הזאת מותרת לבא בקהל ד' מבלי שום דבר. נ"ב וע' תשו' ברית אברהם סי' פ"ט צ' לחשוש שלא זכרו התוס' נדה נ"ו ד"ה אמוראי דמבואר להדיא כהמחבר ז"ל וע' רמב"ן עה"ת פ' אמור בפסוק ויצא בן אשה ישראלית וע' שאלתות דרא"ג אות כ"ה וז"ל וב"י דילדה מגוי ל"ה גוי. סימן ה ד"ה אמנם אחרי העיון יש לצדד להקל שלא להוציא אשה מבעלה, דהנה על המירה לגמרי כתב הרמ"א דיש מקילין דלא חיישינן שמא זינתה, והח"מ והב"ש תמהו אנה מצא הרמ"א קולא זו, *ולענ"ד נראה ליישב דנראה לפום תי' רבינא בפ' אין מעמידין דשני בין לכתחילה לדיעבד, וע"כ לוקחין בהמה לקרבן דבדיעבד לא חיישינן וכו'. נ"ב ולענד"נ ר"ב ממה שהתיר ר"ת בהמירה דתה וזינתה עם הגוי להנשא לו לאחר שנתגייר וכ' משום זרמת סוסים ות"ל דהוי כבועל שני ומוכח כהרמ"א דבהמירה לא נאסרה.
סימן ו ד"ה ע"ד עסק ביש יתומה אחת וכו' ואח"כ נמצא כריסה בין שיניה שזנתה עם נכרי תוך זמן הנ"ל וכו'. נ"ב וע' תשו' רע"ק סי' צ"ה במעוברת ומינקת מנכרי.
שם ד"ה ועוד *יש מקום להתיר בנ"ד לפמ"ש כת"ר וכו'. נ"ב ע' תשו' שבות יעקב ח"ג סי' ק"ח.
שם בא"ד אמנם נוראות נפלאתי לפי דבריו דבחצי עבד וחצי ב"ח אין כאן עשה דתעבודו וכו'. נ"ב בחת"ס ריש שבת תי' בנכון ע"פ הש"ס ב"מ ע"ג דאינו נוהג כשורה מותר לעבוד בו עיי"ש מה שתי' עוד.
סימן טז ד"ה ומה שהקשה ביבמות (דף ל"ג) בזר ששימש בהקטרה דהא מקלקל בהבערה פטור דבהקטרה לא מתקן מידי, לא ידעתי דאטו אמורין שהעלן זר *ירדו, ודוקא קדשים שקבלו וזרקו פסולין הדם ירדו, אבל האמורין שהעלן זר לא שמענו שירדו ונעשו מצוותן והכהן גומר הקטרתן וכו'. נ"ב וע' באר יצחק חאו"ח סי' כ"ב הוכיח כן מזבחים דס"ט זר שמלק לא תרד משום דישנו בבמה עיי"ש ומיושב קו' הרמב"ן למה לא נקט בע"מ ששימש בשבת דהא בע"מ ליתי' בבמה ע' זבחים דקט"ז.
סימן כג ד"ה והנה במאי שאומר לב"ד שראובן הרגו ודאי דאינו נאמן לפסול ראובן לעדות ולהוציאו מחזקת כשרותו וכו' [ועי' ברש"י סוטה (דף מ"ז ע"ב) שפי' אפילו אחד בסוף העולם הכיר בו, משמע דאחד בסוף העולם קאי על המכיר לא על הרוצח, ולכאורה *איני מבין פי' דהא העד לא צריך לבוא לפני ב"ד וצ"ע כעת]. נ"ב לכאו' י"ל דדמי לסוטה שיש לה עדי' כו' ואפי' ע"א ע' תוס' שם וה"נ דכוות' רק דיקשה ל"ל קרא בנמצא ההורג אחר שנערפה העגלה דהורגין דתיפוק לי' דלא הועילה כלל העגלה ערופה כיון שהיה עדים. במפתחות והשמטות חאו"ח סי' א' ד"ה במוכר בהמה שלו [נשמט בהגה"ה שם אצל תיבת חייבי' ועיי' *בכורות דף נ"ו משמע להדיא דכעין זה פטור וכו'. נ"ב וע' רש"י בכורות דף י"א ד"ה אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן עייש"ה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין קדימת חטאת קודם לעולה</h3>
הרב יהושע שטיינברג
א. בזבחים פ"ט ע"א תנן במתני' כל המקודש מחבירו קודם את חבירו, וע"כ דם החטאת קודם לדם העולה משום דהוא מקודש יותר דהוא מרצה על חייבי כריתות, ובגמ' יליף לה מקראי, [ועיין חזו"א מנחות סי' ל"ג סק"ט דתמה אמאי צריך קרא, הרי סברא הוא דכל המקודש מחבירו קודם לחבירו, וכן משמע בהוריות י"ב ע"ב דיליף הך דינא דמקודש קודם מקרא דוקדשתו דכתיב גבי כהן, וכוונת הגמ' לומר דסברא הוא כמו דמצינו גבי קדושת כהן שהוא קודם לכל דבר, ובאמת מרש"י שם בזבחים משמע דעיקר קראי צריך רק כדי לחלק בין דם לאימורין, דבאימורין העולה קדים וכמבואר במתני' שם, אבל בשטמ"ק לא פי' כן, ולדידיה קשה אמאי צריך קרא לזה].
עוד מבואר שם צ' ע"א, ת"ר והקריב את אשר לחטאת ראשונה מה ת"ל וכו', אלא זה בנה אב לכל החטאות שיקדמו לעולות הבאות עמהן, בין חטאת העוף לעולת העוף, בין חטאת בהמה לעולת בהמה, ואפי' חטאת העוף לעולת בהמה, ומבואר שם דהך בנין אב צריך כדי למילף מינה דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, דאף דעולת בהמה קדוש יותר מחטאת העוף, וכמבואר במתני' שם דמעשר קודם לעופות, [והיינו אפי' קודם מחטאת העוף כדמוכח בגמ' צ' ע"ב], ונמצא דאפי' מעשר דהוא האחרון בקדושה מכל הקרבנות, אפ"ה קדים לחטאת העוף מפני שהוא מין זבח ויש בו קדשי קדשים דמו ואימוריו, וא"כ היה צריך להיות דכ"ש עולת בהמה קודם לחטאת העוף, וע"ז איצטריך הך בנין אב, דחטאת העוף קודם לעולת בהמה, ועיי"ש בתוס' צ' ע"ב ד"ה תקדום, דהקשו אמאי לא נילף מהך בנין אב לכל הקרבנות שלא יקדמו לחטאת העוף, ק"ו מעולה, ומה עולה שהוא מקודש יותר מכל הקרבנות [חוץ מחטאת או אשם] אפ"ה חטאת העוף קודמת לה, מעשר ושאר קרבנות אינו דין שחטאת העוף תקדום, ותי' דהא דחטאת העוף קודם לעולת בהמה גזיה"כ הוא ולא ילפינן מינה.
ב. ויש לחקור בהך גזיה"כ דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה, אם הוא ג"כ משום הדין דמקודש קודם, דהיינו דהרי גם בחטאת העוף יש מעליותא דהוא מרצה, אלא דמסברא בהמה שהוא מין זבח ויש בו הקטרה עדיף יותר מהך מעליותא דמרצה וכמבואר במתני' שם גבי מעשר, אבל גבי חטאת העוף ועולת בהמה גזרה התורה דמעליותא דמרצה תהא עדיף יותר ממעליותא דבהמה, אלא דכיון דעכ"פ הוא רק גזיה"כ [כמש"כ התוס'] ע"כ לא ילפינן מינה לכל הקרבנות, אבל עיקר כונת התורה שיקדום מצד דין דמקודש קודם, או דהוא דין חדש דחטאת העוף קודם לעולת בהמה, וכלשון הברייתא זה בנה אב לכל החטאות שיקדמו לעולות, והוא דין מיוחד בחטאת ועולה, דצריך להקדים את החטאת אפי' שהוא נגד המקודש, דכך הוא סדר הקרבת חטאת ועולה, וכמו שיבואר בהמשך.
ונפק"מ בזה הוא, אם הך דינא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה, הוא רק בחטאת העוף ועולת בהמה הבאין ביחד על ענין א', וכמו שמשמע מלשון הברייתא דזה בנה אב לכל החטאות שיקדמו לעולות "הבאות עמהן", [וזה לא שייך אלא ביולדת עשירה דצריכה להביא חטאת העוף ועולת בהמה], אבל כשצריך להביא חטאת העוף על ענין א' ועולת בהמה על ענין אחר, וכ"ש בשני בנ"א שא' מביא חטאת העוף והשני מביא עולת בהמה, בזה ליכא הך חידוש הקרא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה, או דבכל אופן החטאת העוף קודמת לעולת הבהמה, דאם הוא משום דין מקודש, א"כ שייך הך דינא אף כשאין באין ביחד, וכן בשני בנ"א, דכיון שהוא מדין דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו, הרי הוא דין קדימה בעלמא, וזה דין על הכהן המקריב, שאם בא לפניו שני קרבנות צריך להקדים את המקודש יותר, וא"כ אין חילוק אם הוא מאדם א' או משני בנ"א, דאם באו ביחד אל הכהן, ויש עכשיו מצוה על הכהן להקריב את שניהם, והוה כמו בשאר מצוות שיש לפניו שני מצוות, דצריך להקדים את התדיר ואת המקודש, אבל אם אינו מדין מקודש, אלא דגזיה"כ דכל החטאות קודמות לעולה, א"כ י"ל דזהו רק כשבאין ביחד על ענין א', דכיון שהוא דין חדש דחטאת קודם לעולה א"כ י"ל דהגדר בזה הוא דכך הוא סדר הכפרה של הבעלים, והוא חלק מסדר הבאת קרבנותיו, וכמו דיש לו סדר להמצורע בתגלחת וצפרים ולהמתין ז' ימים וביום השמיני מביא קרבנותיו, ה"נ אמרי' דיש סדר בקרבנותיו להקדים החטאת קודם לעולה, וע"כ הוא רק דין על הבעלים שצריך להביא את החטאת קודם לעולה.
ואפשר לבארו יותר, דהנה בזבחים דף ז' ע"ב תניא אר"ש חטאת למה באה לפני עולה, לפרקליט שנכנס ריצה פרקליט נכנס דורון אחריו, ולכאו' למה צריך טעם חדש, הרי מבואר להדיא במתני' דפ' כל התדיר, דחטאת קודם לעולה משום שהוא מקודש יותר, ומבאר שם בהגהות מליו"ט, וכ"ה בזכר יצחק סוף סי' ל', דהך דינא דחטאת העוף דקודמת לעולת בהמה אינו משום שהוא מקודש יותר, אלא דין חדש שחטאת קודם לעולה בכל אופן, ע"כ ר"ש דדריש טעמא דקרא מבאר טעמא דכל החטאות קודמות לעולה אפי' באופן דאין החטאת מקודש יותר, משום דבעינן דקודם ירצה הפרקליט ואח"כ יביא הדורון, [ועי"ש בתוס' דאף ביולדת ומצורע ונזיר שאין מביאין קרבנותיהם כדי לכפר, וא"כ לא שייך בזה הטעם דירצה הפרקליט, אפ"ה לא חילקה התורה, והתורה חייבה אותם להביא בסדר של ריצוי], ולפ"ז ע"כ הוא רק דין על הבעלים שיביא קודם את הפרקליט ואח"כ את הדורון, וא"כ זה לא שייך אלא כשבאין על ענין א', דבזה שייך לומר דהוא סדר בהכפרה של הבעלים להביא קודם את הפרקליט ואח"כ את הדורון, אבל כשבאין על שני ענינים וכ"ש בשני בנ"א לא שייך זה, ובכה"ג צריך להקדים את החטאת קודם לעולה רק משום דין מקודש, ובחטאת העוף ועולת בהמה שלא באו על ענין א', דאין החטאת מקודש יותר מהעולה, ואדרבא העולה מקודש יותר שהוא מין בהמה, ע"כ בכה"ג צריך הכהן להקריב את העולת בהמה תחילה משום המצוה דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו.
ג. והך נידון אם הא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה הוא בכל אופן או דוקא כשבאין ביחד, לכאו' הוא מחלוקת הראשונים, עיין בחזו"א מנחות סי' לג סקי"ג שמדייק מלשון רש"י זבחים שם ובפסחים נ"ט ע"א, דרק ביולדת איתא הך דינא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה, אבל מהתוס' בזבחים שם שהובא לעיל שהקשו אמאי לא נילף דחטאת העוף קודמת לכל הקרבנות ק"ו מהא דקודמת לעולת בהמה, מזה מוכח דהך דינא הוא בכל אופן אפי' כשאין באין ביחד, דלא מצינו חטאת העוף הבא עם קרבן אחר, וכן הוכיח בקר"א על תוס' שם [וכ"ה בזכר יצחק הנ"ל], עיי"ש בקר"א דמהסוגיא בהוריות י"ג ע"א מוכח דהך דינא הוא אפי' בשאין באין ביחד, דבגמ' שם למדו מהך בנין אב, דפר העלם דבר של ציבור קודם לפר של עבודת כוכבים, אף דאין באין ביחד, עיין במרומי שדה הוריות שם, ובתוה"ר הוריות שם כתב להדיא דאפי' חטאת העוף של ראובן קודמת לעולת בהמה של שמעון, [ועיי"ש דבר פלא, דכתב שם דע"כ מיירי בחטאת העוף ועולת בהמה של שני בנ"א, דהרי בחד גברא לא משכחת לה דמייתי חטאת העוף ועולת בהמה ביחד, והוא פלא דהרי יולדת עשירה צריכה להביא חטאת העוף ועולת בהמה, ועיין באבי עזרי פי"ד ממעה"ק ה"ה מה שיישב בדוחק].
ובדעת הרמב"ם יש מחלוקת באחרונים, דבפ"ט מתמידין ומוספין ה"ו כתב בזה"ל, בנין אב לכל חטאת שהיא קודמת לעולה "הבאה עמה", ובזכר יצחק הנ"ל מדייק מזה דדוקא בבאין ביחד על ענין א', אבל בקר"א שם כתב דאפ"ל דמש"כ הרמב"ם הבאין עמה ל"ד, ובקרית ספר שם בה"ז מבאר דברי הרמב"ם שם דהך דינא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה הוא משום דחטאת העוף מקודש יותר, [עיי"ש טעם חדש אמאי חטאת העוף מקודש יותר], ולפ"ז גם כשאין באין ביחד צריך להקדים החטאת העוף משום דמקודש קודם.
ונמצא לפ"ז דלהראשונים דס"ל דהא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה הוא רק בבאין על ענין א', היינו משום דס"ל דהא דגזרה התורה להקדים חטאת העוף קודם לעולת בהמה אינו משום שהוא מקודש יותר, אלא משום דצריך הבעלים להביא קודם את הפרקליט ואח"כ את הדורון, וע"כ זה שייך רק כשבאין ביחד על ענין א', וא"כ ה"ה בכל החטאות והעולות הבאין על ענין א' איכא טעם זה, לפ"ז נמצא דהא דחטאת בהמה קודם לעולת בהמה [היכא דבאין על ענין א'], הוא מתרי טעמי, דהוא מקודש יותר, ודין זה הוא גם על הכהן המקריב, וגם דין מיוחד על הבעלים שיביא קודם את הפרקליט ואח"כ את הדורון, אבל להראשונים דס"ל דהא דחטאת העוף קודמת לעולת בהמה הוא אפי' כשאין באין על ענין א', וע"כ דס"ל דחטאת העוף מקודש יותר, א"כ לא מצינו דיש דין מיוחד על הבעלים דסדר הריצוי תהא דקודם החטאת ואח"כ העולה, אלא הוא מצות קדימה בעלמא כמו בכל הקרבנות שצריך להקדים את המקודש יותר, וכמבואר במתני' בזבחים שם, ואין חילוק בין חטאות ועולות לכל הקרבנות.
ד. וע"פ חקירה זו נראה לבאר ג"כ מחלוקת הראשונים אי עולה קודם החטאת חשיב מחו"ז, דהנה התוס' בזבחים ה' ע"א ומנחות ד' ע"ב הקשו על הא דמבואר שם בגמ', דהאשה [יולדת, רש"י] שהביאה עולתה ומתה דלא יביאו יורשין חטאתה, ומשמע דהיא עצמה היתה יכולה להביא חטאתה אחר עולתה, והרי מבואר בפסחים נ"ט ע"א, דזה בנה אב לכל החטאות שיקדמו לעולות, ואפי' חטאת העוף לעולת בהמה [דהיינו ביולדת דמביאה חטאת העוף ועולת בהמה], ומשמע שם בפסחים דמעכב אפי' בדיעבד, דאמרי' התם דרק במצורע אינו מעכב אם הקריב עולתו קודם כיון דכתיב 'והעלה' דמשמע שאפי' שהעלה כבר מקודם נמי כשר.
ותי' התוס' בשם ה"ר חיים, דבעלמא פשיטא דאינו מעכב, ורק במצורע איצטריך קרא דאינו מעכב, משום דכתיב ביה 'זאת תהיה' ודרשינן מינה דבהוווייתו יהא דסידרן מעכב, וע"ז קמ"ל קרא דהסדר של החטאת והעולה אינו מעכב, ורק הסדר של המתן דם והמתן שמן מעכב בדיעבד, וכן הסדר של האשם והחטאת כדאמרי' במנחות ה' ע"א.
עוד תי' התוס' בזבחים [ובשטמ"ק מנחות ד' ע"ב הביא תי' זה בשם רבינו ברוך], דהא דביולדת אינו מעכב אם הביאה עולתה קודם חטאתה, הוא משום דילפינן ממצורע דגלי קרא דהסדר אינו מעכב בדיעבד, ומינה ילפינן דלעולם אינו מעכב קדימת החטאת להעולה, וביארו שם התוס' דהא דאמרי' לתי' זה דלולי קרא דמצורע היה הסדר של קדימת חטאת לעולה מעכב אפי' בדיעבד, הטעם הוא משום דהוה כמחוסר זמן, דקודם שהקריב את החטאת לא הגיע זמן העולה, ואע"ג דבו ביום יגיע זמנו אחרי שיקריבו את החטאת, מ"מ הרי מסקינן לקמן ה' ע"א דיש מחוסר זמן לבו ביום, וע"כ איצטריך למילף ממצורע דאינו מעכב.
והא דה"ר חיים חולק על סברא זו וס"ל דבעלמא [חוץ ממצורע] פשיטא ליה דאינו מעכב בדיעבד ולא חשיב לה מחו"ז, מבואר בתוס' במנחות, וז"ל אע"ג דמסקינן לקמן יש מחו"ז לבו ביום אין לפסול בעלמא מטעם זה דלא הוי אלא בסדר מצורע כמו שאפרש, והיינו כמש"כ שם התוס' בהמשך בדף ה' ע"א ד"ה ואי, דמוכח כן ביומא, וז"ל ותימה דביומא בפ' הוציאו לו מצריך חוקה שלא ישנה את הסדר והיכא דלא כתיבה חוקה לא חיישינן אם משנה, וי"ל דדוקא בהא דמצורע חשיב מחו"ז במה שעדיין לא הגיע זמן טהרתו, אבל סדר עבודת יוהכ"פ דלכפרה לא חשיב מחו"ז, עכ"ל, ובשטמ"ק שם אות כ"ח מבאר דבריהם יותר, וז"ל דל"א יש מחו"ז לבו ביום אלא בדבר הבא להתיר או להכשיר דעדיין לא הגיע זמנו שיועיל דבר זה להכשיר או להתירו, אבל בדבר שבא לכפר וכן שאר קרבנות שאינן מתירין ולא מכשירין אין מחו"ז.
ולכאו' יל"ע אמאי ס"ל לרבינו ברוך דלולי קרא ד'והעלה' דכתיב גבי מצורע הוה פסול אם הקדים העולה קודם לחטאת, ומשום דחשיב כמחו"ז, הרי מוכח ביומא דכל היכא דאינו בא להכשיר לא חשיב מחו"ז, ויש לבאר ע"פ מש"כ שם בשטמ"ק באות כח בהמשך דבריו, שכתב בזה"ל, והא דאמרי' לעיל גבי יולדת דאם לא מתה תקריב חטאת אחר עולה אע"ג דלהכשיר באה היינו משום דכתיב העולה [לכאו' צ"ל 'והעלה' דכתיב במצורע דדרשינן מינה בפסחים שהעלה כבר, והוא כדעת הרבינו ברוך דלולי קרא ד'והעלה' הוה פסול משום מחו"ז], עכ"ל, ומבואר בדברי השטמ"ק דעולת יולדת חשיב ג"כ להכשיר, אמנם זה צ"ב כמו שהק' במקד"ד סי' יב סק"ד, דהרי רק החטאת של היולדת בא להכשיר ולא העולה, וכמבואר בכל הסוגיא שם במנחות וברש"י, דהעולה חשיב קרבן הבא לכפר, וכן כתב רש"י בחומש דאין העולה מעכבת אותה מלאכול קדשים, וא"כ מה שייך לומר דהעולה קודם הקרבת החטאת חשיב מחו"ז, מפני שעדיין לא הגיע זמנה להכשיר, הרי העולה אינה באה כלל להכשיר, וכן משמע מהתוס' דכתבו דלה"ר חיים לא חשיב עולת יולדת מחו"ז, דזה לא הוה רק בסדר מצורע דחשיב מחו"ז במה שלא הגיע עדיין זמן טהרתו, ומפורש כאן להדיא דעולת יולדת לא דמי כלל למצורע, ולא שייך לומר דעדיין לא הגיע זמן טהרתו, והיינו כיון דהעולה אינו בא להכשיר וכנ"ל, וכן ביאר להדיא בח"נ בדברי התוס' בדף ה' ע"א, וכן מוכח מהא דכתבו התוס' דלה"ר חיים הא דהו"א דעולת מצורע פסול אם הקדימו קודם לחטאת הוא משום קרא דתהיה, ולא משום דהוה מחו"ז, אע"ג דהחטאת בא להכשיר כמו האשם [וכמבואר בתוס' זבחים צ' ע"ב ד"ה חוץ, וע"ע תוס' זבחים ז' ע"ב ד"ה ריצה], וע"כ דכיון דהעולת מצורע הוא רק לכפרה ע"כ לא חשיב מחו"ז, דרק בקרבנות הבאין להכשיר חשיב מחו"ז, וא"כ נמצא דזהו באמת סברת ה"ר חיים דלא חשיב מחו"ז גבי עולת יולדת כיון דהעולה אינו בא להכשירה.
ובדעת השטמ"ק צ"ל כמש"כ בקר"א זבחים ה' ע"א, בהא דמבואר בתוספתא דאפי' עולת מצורע שהקריבו קודם האשם פסול ואינו מרצה כיון דהוה מחו"ז, והרי העולה פשיטא דאינו בא להכשיר, וע"כ צ"ל דכל היכא דצריך להביא קרבנות גם להכשיר וגם לכפר, בכה"ג חשיבי גם הקרבנות הבאין לכפרה מחו"ז קודם שהכשיר א"ע, דקודם טהרתו אינו ראוי לשום כפרה, ורק היכא דקרבנו בא רק לכפר, וכגון ביוה"כ, בזה כתבו התוס' והשטמ"ק דלא חשיב מחו"ז וכדמוכח ביומא, וע"כ א"ש מה שהק' השטמ"ק דביולדת בעולתה שייך בו מחו"ז, דכיון דחטאתה בא להכשירה, ע"כ גם עולתה חשיב מחו"ז קודם שהקריבה את חטאתה, כיון שאינה ראויה לכפרת העולה קודם שהכשירה א"ע, ורק משום דילפינן ממצורע דאין קדימת החטאת מעכבת, ע"כ כשר אם הקריבה עולתה קודם חטאתה.
ועפ"ז י"ל דה"ר חיים והרבינו ברוך נחלקו בסברא זו, אם עולת יולדת שבאה רק לכפרה, אם חשיב מחו"ז קודם החטאת, כיון שהחטאת בא להכשירה, דה"ר חיים ס"ל כסברת הח"נ והמקד"ד דכיון דעולת היולדת לא בא להכשירה לא חשיב מחו"ז, דרק קרבנות הבאין להכשיר חשיב מחו"ז אם עדיין לא הגיע זמנו להכשיר, וכמבואר להדיא בתוס' כאן דלכן ס"ל לה"ר חיים דלא חשיב מחו"ז דל"ד למצורע דגם המתן דם וגם המתן שמן באין להכשיר, וכן החטאת והאשם באין להכשיר, וע"כ אם הקדים חטאתו לאשמו פסול משום דהוה מחו"ז, ולכן גם עולת מצורע לא הוה חשיב מחו"ז, והא דהו"א דפסול הוא רק משום קרא דתהיה, וכמבואר בדברי התוס', [ולפ"ז צ"ל דהא דקתני בתוספתא שהובא בקר"א דגם עולת מצורע שהקריבה קודם האשם אינו מרצה, הוא רק משום קרא דתהיה, וילפינן מוהעלה רק דאם הקדים העולה להחטאת אינו פסול בדיעבד, אבל לא ילפינן מינה להכשיר אם הקדים החטאת להאשם, וכמבואר בתוס' זבחים ה' ע"א], וה"ר ברוך ס"ל כסברת הקר"א דהיכא דצריך להכשיר א"ע, אינו ראוי לכפרה קודם שהכשיר א"ע, וע"כ גם הקרבנות הבאין לכפר חשיב מחו"ז קודם שהכשיר א"ע, וע"כ איצטריך למילף ממצורע דאינו מעכב.
ה. אבל בתוס' זבחים שם משמע דתי' ב' דחולק על ה"ר חיים וס"ל דלולי קרא דמצורע הוה חשיב מחו"ז [וכתי' הרבינו ברוך], אינו רק בקרבנות הבאין להכשיר, אלא כל היכא דאמרה תורה להקדים א' לחבירו חשיב מחו"ז אם לא הקדימו, וז"ל, ונראה לי דילפי' חטאת ועולה של יולדת מחטאת ועולה של מצורע דגילה הכתוב דאם עשה עולה תחילה כשירה מוהעלה כדאיתא בפ' תמיד נשחט, דאי לא קרא דוהעלה דמכשר היה פוסל בכ"מ מטעם דיש מחו"ז לבו ביום "שאמר הכתוב להקריב חטאת קודם לעולה", אפי' בעלמא דליכא תהיה דמשמע עיכובא, תדע דתניא בפ"ק דמנחות הקדים חטאתו לאשמו לא יהא א' ממרס בדמו אלא תצא לבית השריפה, וקאמר הא דמיפסיל לאו משום תהיה דהא לא קאי אשחיטה משום דלאו עבודה היא, אלא מטעם דיש מחו"ז לבו ביום "שאמר הכתוב להקדים אשם תחילה", וזה הטעם למה לא יהיה גבי חטאת ועולה "בעלמא", ולכך איצטריך והעלה במצורע להכשיר וגמרינן מינה בעלמא להכשיר אם הקדים עולה לחטאת, אבל לא גמרינן מיניה בחטאת ואשם כי אם קרבנות כמותם, עכ"ל, ומשמע מדבריהם דהטעם דהוה חשיב מחו"ז הוא משום דהתורה אמרה להקדימה, וע"כ הו"א דגם בכל חטאת ועולה הוה חשיב מחו"ז לולי קרא דמצורע, כיון דבכל חטאת ועולה יש דין להקדים חטאת להעולה, וכדילפינן מבנין אב דכל החטאות קודמות לעולות.
וצ"ל לפי דברי התוס' בזבחים טעם אחר בדעת הרבינו ברוך אמאי ס"ל דחשיב מחו"ז, והנראה דהר"ר חיים והרבינו ברוך נחלקו בחקירה הנ"ל, בטעם קדימת חטאת קודם לעולה, אם הוא משום דמקודש קודם, או דכך הוא הסדר של הבאת קרבנותיו, דלכאו' כדי לומר דחשיב מחו"ז הוא רק אם נאמר דהוא דין על הבעלים שצריך להביא קרבנותיו בסדר של ריצוי ואח"כ דורון, בזה שייך לומר דקודם שיביא את הפרקליט לא הגיע זמנו של הדורון, אבל אם נאמר דהא דחטאת קודם לעולה הוא רק משום דין מקודש, ולפ"ז הוא רק מצות קדימה בעלמא שאם יש לפניו שני מיני קרבנות שצריך להקדים את המקודש או את התדיר, א"כ לא שייך לומר דמשום זה חשיב העולה שעדיין לא הגיע זמנו, וכן ביאר בגליונות הגר"ח עה"ש אות שכב, ולפ"ז י"ל דהך תי' של תוס' דהרבינו ברוך ס"ל כשיטת הראשונים דהא דחטאת קודם לעולה הוא ג"כ דין על הבעלים שיביא קודם את הפרקליט ואח"כ את הדורון, וע"כ חשיב העולה מחו"ז קודם שיביא את החטאת, ולפ"ז לא שייך לומר דרק בחטאות הבאין להכשיר חשיב מחו"ז כמש"כ התוס' והשטמ"ק במנחות ה' ע"א, אבל בבאין לכפר לא חשיב מחו"ז, דלטעם הנ"ל כ"ש בחטאות הבאין לכפר שייך הך דינא דקודם צריך להביא את הכפרה ואח"כ את הדורון, [ואדרבא מוכח בתוס' זבחים ז' ע"ב דבחטאות הבאין להכשיר לא שייך טעם זה, אלא משום דלא חילקה התורה, והצריכה להביא את כל החטאות בסדר של ריצוי וכנ"ל, ולפ"ז צ"ל דהא דביוה"כ לא חשיב מחו"ז משום דהתם לא חשיב כבאין על ענין א' כמו בשאר מחו"כ, וע"כ התם הוא רק מצות קדימה בעלמא וע"כ לא חשיב מחו"ז, וכן ביאר בזכר יצחק הנ"ל], וע"כ א"ש הא דכתבו התוס' בזבחים דהך תי' ס"ל דבכל החטאות והעולות הוה חשיב מחו"ז, ורק משום דילפינן ממצורע דאינו מעכב ע"כ אינו פסול בדיעבד, אבל ה"ר חיים חולק ע"ז וס"ל דלא חשיב מחו"ז, דס"ל כשיטת הראשונים דגם בחטאת העוף ועולת בהמה הטעם דגזרה התורה להקדים את החטאת העוף הוא משום דגם חטאת העוף חשיב מקודש יותר, וא"כ בכל החטאות והעולות הוא רק משום המצוה להקדים את המקודש, וא"כ אינו דין מיוחד על הבעלים בסדר הריצוי, ולא שייך בזה לומר דעדיין לא הגיע זמנו של העולה קודם החטאת וכנ"ל.
ונמצא לפ"ז דה"ר חיים ותי' הב' נחלקו בזה אם בחטאות ועולות יש דין מיוחד להקדים את החטאת דכך הוא סדר הריצוי, או דהוא רק משום המצוה להקדים את המקודש, [אבל לפי המבואר בתוס' ושטמ"ק במנחות, דגם ה"ר חיים מודה דשייך בזה מחו"ז, אלא דס"ל דרק בקרבנות הבאין להכשיר חשיב מחו"ז ולא בקרבנות הבאין רק לכפר, וכיון דס"ל דשייך מחו"ז א"כ ע"כ דס"ל ג"כ דהוא דין על הבעלים בסדר הקרבתו].
ו. במנ"ח מצוה קסח אות ז', כתב דמהא דתנן האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, ולא קתני סתם דהאשה שמתה מביאין יורשין עולתה, משמע מזה דרק אם הביאה חטאתה בחייה מביאין יורשין עולתה, אבל אם לא הביאה חטאתה בחייה אין היורשין מביאין עולתה כלל, וטעם לזה כתב שם במנ"ח, דכיון דלכתחילה צריכין להביא החטאת קודם העולה, והרי כשמתה א"א להביא החטאת, ע"כ א"א ג"כ להביא העולה קודם שמביאין החטאת, דאף שאינו מעכב בדיעבד אם הביאה העולה קודם החטאת וכמבואר כאן בתוס', מ"מ היינו דוקא שהביאו העולה בשעה שהיה ראוי להביא החטאת, אבל עכשיו שמתה דאין ראוי להביא החטאת מעכב אף בדיעבד, דכל שאינו ראוי לבילה הבילה מעכבת, ובעול"ש כאן בסוגיין כתב טעם אחר אמאי אם לא הביאה חטאתה בחייה אין היורשין מביאין עולתה, דכיון דקיי"ל בקינין פ"ב מ"ה דבעינן שיביא העולה ממין החטאת, דהחטאת קובעת את מין העולה, וזה מעכב אפי' בדיעבד, ואף דאם הביאה עולתה ואח"כ חטאתה יצתה י"ח, היינו דבשעה שמקריבה את העולה הוא תלוי ועומד אם זה יהיה ממין החטאת, וא"כ כשאינה מביאה את חטאתה הרי אינה יכולה לקבוע את מין העולה, דכשלא מביאה את חטאתה לא עדיף ממה שהביאה חטאתה ממין אחר, ונפק"מ בין הטעמים, דבאופן דא"צ לקבוע את המין, כגון בנזיר דקרבנו קבוע, דהעולה הוא כבש והחטאת היא כבשה, להעול"ש אפי' בלא הקריב את החטאת יכול להביא את העולה כיון דל"צ לקבוע את מין העולה, אבל להמנ"ח כיון דלכתחילה צריך להקדים את החטאת, ע"כ כשאין יכול להביא את החטאת הו"ל אין ראוי לבילה, ועוד נפק"מ יבואר להלן.
ופלא על גדולים אלו, שלא ראו דברי הראשונים בקידושין י"ג ע"ב, דדנו ממש בשאלה זו אמאי אם לא הביאה חטאתה בחייה אין היורשין מביאין עולתה, דהרמב"ן והרשב"א והריטב"א מדייקים שם ג"כ אמאי לא תני במתני' סתם דהאשה שמתה דיביאו יורשין עולתה, ומוכח מזה דבכה"ג דלא הביאה חטאתה בחייה אין היורשין מביאין עולתה, ועיי"ש שכתבו שם טעם אחר לזה, דכיון דצריך להקדים את החטאת קודם העולה, א"כ קודם שהקריבו את החטאת לא חלה עליה חובת עולה כלל, כ"ה לשון הרמב"ן והרשב"א, וברמב"ן הביא דהראב"ד בפי' למס' קינין חולק ע"ז וס"ל דאם כבר הפרישה האשה את החטאת בחייה, יכולין היורשין להביא את העולה אפי' בלא החטאת, והא דקתני במתני' דרק אם הביאה חטאתה בחייה יכולין היורשין להביא עולתה, האי הביאה לאו דוקא הקריבה אלא שהפרישה, והחילוק בין הפרישה ללא הפרישה, הוא משום דכשהפרישה הוקבע העולה, ונראה בכונת דבריו, דבראב"ד שם מבאר רישא דהך מתני' דקינים, דקתני שם האשה שהביאה חטאתה תור ועולתה בן יונה תכפול ותביא עולתה תור, דבעינן שתביא העולה ממין החטאת, וע"ז מבאר שם הראב"ד דהא דקתני "הביאה" לאו דוקא שהקריבה אלא אפי' הפרישה, דאפי' אם רק הפרישה את החטאת ממין התור, מעכב אם לא הביאה את העולה ממין התור, דההפרשה של החטאת הוא הקובע את מין העולה, ובראב"ד שם לא ביאר כלל סיפא דמתני' שם המובא סוגיין כאן דהאשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, אבל הרמב"ן כתב בדעת הראב"ד דגם "הביאה" דסיפא הוא לאו דוקא הקריבה אלא אפי' הפרישה, וע"ז מבאר הרמב"ן דהא דבלא הפרישה כלל את החטאת בחייה אין היורשין מביאין עולתה, הטעם הוא דעדיין לא הוקבע מאיזה מין יביא, וכסברת העול"ש הנ"ל, וע"כ א"א להביא העולה אם עדיין לא הפרישה את החטאת, דלא עדיף ממה שהביאה החטאת ממין אחר, אבל כשכבר הפרישה את החטאת בחייה, דאז כבר הוקבע מין העולה וכמש"כ הראב"ד ברישא דמתני', ע"כ יכולין היורשין להביא את העולה אפי' כשאין מקריבין את החטאת, אבל הרמב"ן חולק על הראב"ד, דהא דקתני הביאה מיירי דוקא שהקריבה, אבל כשלא הקריבה את החטאת אין היורשין מביאין עולתה, וכנ"ל דכיון דצריך להקדים את החטאת קודם לעולה, ע"כ קודם שתקריב את החטאת לא חלה עליה חובת עולה כלל, וע"כ אף כשהפרישה כבר את החטאת ולא הקריבה בחייה אין מביאין את העולה, עיי"ש בכל דברי הרמב"ן, [וכן לטעמו של המנ"ח דהו"ל אין ראוי לבילה, א"כ אפי' בהפרישה בחייה, העיקר תלוי בהקרבה, וזהו נפק"מ בין טעם המנ"ח לטעמו של העול"ש שהוא כטעם הראב"ד].
והנה הא דכתבו הרמב"ן והרשב"א דקודם שתקריב את החטאת לא חלה עליה חובת עולה כלל, לכאו' טעם זה שייך לומר רק אם נאמר דס"ל כהראשונים שנתבאר לעיל אות ב', דהא דחטאת קודם לעולה היכא דבאין על ענין א', אינו רק משום דמקודש קודם, אלא הוא דין מיוחד בסדר הקרבת החטאת והעולה, דקודם צריכין הבעלים להביא את הכפרה ואח"כ את הדורון, והוא דין על הבעלים, וע"כ שייך לומר דקודם שהקריבו את החטאת לא חל על הבעלים חובת עולה, דעדיין לא שייך שיביאו את הדורון, אבל להראשונים דס"ל דהא דחטאת קודם לעולה הוא לעולם רק משום דחטאת יותר מקודש, א"כ הוא דין רק כשיש לפניו שני קרבנות מצוה להקדים את המקודש, א"כ לא שייך לומר דלא חל על הבעלים חובת עולה כלל, דודאי חל חובת עולה וחטאת ביחד, אלא דאם הבעלים עדיין חיים ומביאין גם את העולה וגם את החטאת, יש מצוה להקריב את החטאת קודם כיון דהמקודש קודם, אבל כשא"א להקריב את החטאת, ומביאין רק את העולה, אין בזה שום דין של מקודש קודם, דהדין דמקודש קודם הוא רק כשבאו לפניו ב' המצוות, וכן ביאר בזכר יצחק ח"א סו"ס ל', [עיי"ש שמדייק מעצמו הא דדייקו הראשונים ממתני' דרק אם הביאה חטאתה בחייה מביאין יורשין עולתה, אבל אם לא הביאה חטאתה בחייה אין מביאין יורשין עולתה, ולא הביא שכ"כ הראשונים בקידושין], ועפ"ז אפ"ל דבזה נחלקו הרמב"ן וסייעתיה עם הראב"ד, דהרמב"ן וסייעתיה ס"ל דבחטאת ועולה יש דין מיוחד בסדר ההקרבה, וע"כ ס"ל דלא חל חובת עולה כלל קודם שיקריב את החטאת, אבל הראב"ד ס"ל דהוא רק משום דין מקודש, וע"כ אף כשא"א להקריב את החטאת יכולין להקריב את העולה, אלא דבעינן שיפרישו את החטאת קודם מטעם אחר, כדי לקבוע את מין העולה וכנ"ל.
אלא דעדיין יל"ע, דהרי הראשונים בקידושין שם בהמשך הביאו את קו' התוס' כאן איך כשר בדיעבד אם הקריב את העולה קודם החטאת, הרי בפסחים משמע דרק במצורע אינו מעכב בדיעבד, והביאו את ב' התי' של תוס' מה"ר חיים והרבינו ברוך, ולכאו' לפמשנ"ת לעיל אות ד' ע"פ התוס' בזבחים, דע"כ ה"ר חיים ס"ל דהא דחטאת קודם לעולה הוא רק משום הדין דמקודש קודם, וע"כ ס"ל דלא חשיב מחו"ז, וא"כ איך שייך לומר מש"כ הרמב"ן מקודם, דקודם דתקריב את החטאת לא חלה עליה חובת עולה כלל, וצ"ל דס"ל להני ראשונים כהתוס' והשטמ"ק כאן במנחות, דגם ה"ר חיים מודה דשייך בזה מחו"ז, אלא דס"ל דרק בקרבנות הבאין להכשיר חשיב מחו"ז ולא בקרבנות הבאין רק לכפר, והר"ר חיים והרבינו ברוך נחלקו רק אם עולת יולדת חשיב כקרבן הבא להכשיר וכמשנת"ל, וכיון דס"ל דשייך מחו"ז א"כ ע"כ דהוא דין על הבעלים בסדר הקרבתו, וע"כ שייך לומר דקודם שתקריב את החטאת לא חל עליה חובת עולה כלל, ודו"ק.
והנה בעול"ש הק' על טעמו של המנ"ח, דא"כ אמאי מבואר בסוגיין גבי נזיר שמת דאע"פ שדמי החטאת יוליך לים המלח אפ"ה דמי עולה יביא בהן עולה, והרי גם בנזיר צריך להקדים את חטאתו לעולתו כמבואר במתני' דנזיר מ"ה ע"א לר"א, וכיון דעכשיו א"א להקריב את חטאתו הו"ל אין ראוי לבילה, ובאמת דהוא קושיא גדולה גם על הראשונים בקידושין דס"ל דקודם שהקריב את החטאת לא חל חובת עולה כלל אפי' בהפריש כבר חטאתו ועולתו, וא"כ אמאי בנזיר מביאין היורשין עולתו בלא החטאת, והנראה ליישב, דהרי מבואר במתני' דנזיר שם והובא כאן בסוגיין, דאם גילח על א' משלשתן, ויליף לה בזבחים נ"ה ע"א דהוקש לשלמים עיי"ש ברש"י, והיינו דאפי' אם הקריב רק א' מהג' קרבנות שהנזיר צריך להביא, מותר הנזיר בגילוח, ואפי' אם הביא רק העולה בלא החטאת ג"כ יכול לגלח, ונמצא דהתורה גילה לן בנזיר דאפי' אם הקריב העולה בלא החטאת ג"כ חשיב הקרבתו שיכול לגלח, א"כ לא שייך לומר בנזיר דקודם שהקריב החטאת לא חל עליו כלל חובת עולה, דבהדיא גלי לן קרא דהקרבת עולתו מהני בלא החטאת, וכן להמנ"ח לא שייך לומר דאינו ראוי לבילה, וע"כ אפי' לאח"מ יכולין היורשין להביא את העולה בלא החטאת, דשאני נזיר וכנ"ל.
ז. בריטב"א קידושין שם תי' עוד על קו' התוס' על הא דקתני שאם הביאה עולתה בחייה לא יביאו יורשין חטאתה, דמשמע מזה דבחייה יכולה להביא חטאתה אחרי עולתה, ואע"פ שצריך להקדים את החטאת קודם העולה, דאפשר לומר דהא דקתני דאם הביאה עולתה ומתה לא שהקריבה ממש, אלא רק הפרישה, דאם הקריבה עולתה א"כ אפי' בחייה אינה יכולה להביא חטאתה, והא דקתני הביאה סתמא דמשמע אפי' הקריבה, היינו משום דמתני' מיירי נמי במצורע דגלי לן קרא דוהעלה דאפי' אם הקריב עולתו קודם חטאתו יצא, אבל ביולדת דלא גלי לן קרא, אם הקריבה עולתה קודם חטאתה לא קודם חטאתה אינה יכולה להביא חטאתה, יצאה ידי חובתה, ומבואר בדבריו דדין ומשמע מלשונו דאם קרבה עולתה לפני קדימת חטאת קודם לעולה הוא לעיכובא חטאתה שוב אין לה תקנה, ואמאי ל"א דלא כשאר הראשונים, עיין מל"מ פ"ט דהוה כאילו לא הקריבה את עולתה, ותביא מתמידין ומוספין ה"ו, אלא דעדיין צ"ב את החטאת ואח"כ עוד פעם את העולה, לשון הריטב"א שכתב דאם הקריבה עולתה וצ"ב.
<h3>ברכ[ו]ת להניח ועל מצו[ו]ת תפילין</h3>
הרב אפרים בן ציון וואלפין
בגמ' (מנחות לו.) אמר ר' חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך, סח אין לא סח לא, והא שלח רב חייא בריה דר' הונא משמיה דר' יוחנן על תפילה של יד אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו להניח תפילין, על תפילין של ראש אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו על מצות תפילין, אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא סח מברך א' סח מברך שנים. תנא סח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה.
א. בהא דאביי ורבא פליגי רש"י ור"ת על מה קאי דלפירש"י קאי על תרוייהו ש"י וש"ר דהיינו לא סח מברך א' על ש"י וש"ר ותו לא, סח מברך ב' דהיינו שחוזר ומברך ברכה על ש"ר בעצמה על מצות. ולפי' ר"ת קאי על ש"ר בלבד היינו לא סח מברך א' על ש"ר על מצות חוץ ממה שבירך על ש"י להניח סח מברך ב' שחוזר ומברך להניח על ש"ר חוץ מברכתה על מצות שמברך מעיקרא דדינא. ולפרש"י הסכימו הרי"ף ורב האי גאון ועוד, והרא"ש כתב שלדעת ר"ת הסכימו רוב הגאונים וכ' דאע"פ שבילדותו הי' מברך ברכה א' כי כן שמע מאחיו שאמר משום רבו הר' שמואל מאידרא דכיון דפליגי ביה רבוותא טוב שלא לברך דברכות אין מעכבות ממה שיברך ברכה לבטלה, עד שלמד מנחות ונראה לו לפום ריהטא דגמרא שיש לברך שתי ברכות וכן הי' נוהג הר"מ מרוטנבורג.<sup>1</sup> ומבואר בראשונים (בטור וב"י סי' כ"ו) דכמו"כ אם אין לו אלא תפלה ש"ר חלוקים רש"י ור"ת בברכתה לדעת רש"י מברך ברכה א' ולדעת ר"ת מברך ב'.
ב. ונתבאר ברשב"א דקמפלגי אם מצות תפילין ביסודה היא מצווה א' או ב' מצוות דלר"ת הם ב' מצוות משו"ה לכל א' ברכה לעצמה מעיקרא וכיון שצריך שיהיו תכופין ש"י לש"ר כמו שיתבאר לקמן משו"ה בסח חוזר לברך להניח. [ומש"כ התוס' בד"ה סח לחלק בין סח בין שחיטת ב' עופות לסח בין התפילין שתפילין מצווה א' הן אינה ראי' דהט"ז יובא לקמן פי' שדעתו נמי שהם ב' מצוות ומצווה א' לאו דוקא אלא שעשייתם כאחד ותכופים]. ובדעת רש"י נתבאר בדברי הרשב"א דס"ל שהן מצווה א' דהקשה לפירושו דאם מברך ברכה א' לשניהם אמאי בסח בין התפילין חוזר לברך הא כיון שהתחיל במצווה שוב ליכא הפסק בין הברכה למצווה, ועוד הקשה לפירושו דאם סח חוזר לברך היכן מצינו מצווה שחלקי'ה טעונין כ"א ברכה בפ"ע הרי דס"ל בדעת רש"י שהם מצווה א', ומשו"ה מעיקרא ליכא אלא ברכה א'.
לעומת כן הר"ן בסוף ר"ה ס"ל כרש"י דחוזר ומברך קאי על ש"ר דיברך רק על מצות ומעיקרא ליכא אלא ברכה א' לתרוייהו ואפ"ה ס"ל שהן ב' מצוות, והרז"ה שהובא שם בדברי הר"ן ס"ל שחוזר ומברך ב' על ש"ר ואף מעיקרא ס"ל שמברך על מצות בשל ראש כדעת ר"ת אף דס"ל שהם ב' מצוות. הרי שאינו תולה פלוגתא דרש"י ור"ת בזה הכלל דמצווה א' וב' מצוות.
שיטת הרמב"ם דמצות תפילין ב' מצוות הם כיון שאינם מעכבות זו את זו. דפסק בפ"ד ה"ד תפלה ש"ר אינה מעכבת ש"י וש"י אינה מעכבת ש"ר מפני שהן ב' מצוות זו לעצמה וזו לעצמה, ושם בהל' ה' פסק כרש"י הרי דס"ל כהר"ן דאפי' דאין בו אלא ברכה א' ה"ה ב' מצוות.
וצ"ב אמאי ס"ל שמברכין ברכה א' אם תרתי הם ואף דאיכא למימר בפשטות דאותה ברכה יכולה לעלות לתרוייהו יש לבאר יותר. דלכאורה צ"ל דלכו"ע ואף למ"ד דהם ב' מצוות אין הכוונה שהם ב' מצוות לגמרי דלא שייכא אהדדי כלל אלא שייכא ושייכא. דלעיל בדף לד: נתבאר דתפילין חדתי מורידין מש"ר לש"י ולמ"ד הזמנה מילתא מורידין בתנאי וכתב בשו"ת עונג יו"ט (או"ח סי' ה') דאין להביא מזה ראי' דאפשר להתנות בעיבוד עורות לס"ת להוריד מקדושתן דאף בתפלין לא אפשר אלא מתפילה לתפילה אבל לא לדברי חול דדוקא תפילין ש"י וש"ר אי"צ לעבדן לש"י וראש ואף דש"ר קדושתו חמורה לא נקבע בו קדושת ש"ר ביחוד רק נקבע עשייתו לשם תפילין סתם וממילא אין כאן הורדה משא"כ לדברי חול או מס"ת למזוזה ותפילין. הרי שהם חשובין כאחד לענין עיבוד, וכ"כ הקרן אורה שם דאע"פ דשמעינן הכא דמקדושה קלה לחמורה לא חשיב שלא לשמה [דבתפילין ישנים עבדינן מש"י לראש ולא להיפך דאין מורידין] וקי"ל (בסי' ל"ב) דעיבוד ממזוזה פסול לתפילין דמזוזה קדושתה קלה מתפילין, כיון דתפילין תרוייהו חדא מצווה היא ומשל יד ושל ראש לא חשיב שלא לשמה. וזה ברור דתרוייהו תפילין הם ומש"כ בזה כתוב בזה (כדלקמן) וכיון שאין מעכבין זה את זה קרו ליה ב' מצוות ושייך שפיר לברך עדיין ברכה א' שזה עולה לשניהם ולא יקשה כ"כ לדברי הר"ן והרמב"ם מה שכתב הרשב"א דלדעה דמברכין ברכה אחת הוי ראי' שזה מצווה א'.
ג. והקשה הרמב"ן לדעת הרמב"ם שכתב דהוי ב' מצוות כיון שאינן מעכבות זו את זו, הא מצות ציצית דג"כ אין התכלת מעכב את הלבן ואפ"ה ס"ל לרמב"ם דהיא מצווה א', דהכי פסק בריש הלכות ציצית (פ"א ה"ה) אע"פ שאין א' מהן מעכב את חבירו אינן ב' מצוות אלא מצות עשה א', ובלובש טלית שיש בה לבן או תכלת או שניהם כאחד הרי קיים מצווה א', אמרו חכמים הראשונים והיה לכם לציצית מלמד ששניהן מצווה א', ע"כ, [ולכאורה איכא למימר דמקרא דריש ד"והיה" מלמד ששניהם מצווה אחת ואע"פ דבתפילין נמי כתיב "והיו" ויש שדרשו הויה א' לשניהם כדלקמן. אדרבא לקמן בסוגיין מבואר דוהיו שנים משמע דדרשינן מינה דבין עיניך יהיו ב' ויניח של יד תחילה וצ"ל דהוי'ה א' שדרשו אינו אלא שיהו תכופים כא' ואכתי שנים הם] ועוד כתב דאין לתרץ דציצית מצווה א' כיון דהיא מעשה א' משא"כ תפילין דהא ק"ש, וקטורת, ושני תמידין, מנאם הרמב"ם כולן א' א' ובהם ב' מעשים, וגם אינם מעכבין זו את זו והן דומין לתפילין.
וכתב הרמב"ן לחלק דציצית הוי מצווה א' ודרשינן מקרא כיון שענינו א' "וראיתם אותו וזכרתם" ומשא"כ תפילין, והקשה הלב שמח בספר המצוות לרמב"ם סוף שורש י"א אדרבא תפילין ענינם א' דמה שכתוב בזו כתוב בזו, ותי' הלב שמח כנ"ל דבציצית אע"פ שאין מעכבים כיון שאין בו אלא מעשה א' ולבישה א' לתכלת וללבן משו"ה אי"ז אלא מצווה א' משא"כ תפילין אע"פ שענינו א' ומש"כ בזו כתוב בזו שתי לבישות ושתי מעשים הם ומשו"ה הן ב' מצוות כיון שאין מעכבין זא"ז,<sup>2</sup> ומאי דשדי בה הרמב"ן נרגא מק"ש, וקטורת, ושני תמידין, דאית בהם ב' מעשים ואפ"ה הוי לשיטתו מצווה א', כתב דבאלו אי"ז ב' מעשים אלא הכל מעשה א', והיינו שהמצווה בעצמה היא לעשותה לחצאין מחציתה בזמן א' ומחציתה בזמן אחר, והכל ביחד חשוב למעשה א', ובתמידין זה מבואר בקרא דכתיב זה האשה וגו' שנים ליום וגו' את הכבש הא' תעשה בבוקר ואת הכבש השני תעשה בין הערביים וכו' הרי מפורש בקרא שמצווה א' הן ועל שניהם הוא אומר זה האשה, וחלק אותה לבוקר ולערב, ועוד שדרשו חז"ל שני כבשים שיהיו שווים במראה וקומה, הרי שהכל א', וקטורת מבואר בתלמוד מנה לכל יום מחציתה בבוקר ומחציתה בערב ובמנחות פ' התכלת (נ:) מחצה משלם הוא מקריב הא כיצד מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה בבוקר ומחצה בין הערביים ונעשים בשחר ובערב בלא שום שינוי, וכן ק"ש בשחר כמו בערב, ובכולן היום מחייבן והיום מחברן ליחשב למצווה א', וכמו"כ ציצית דהוי במעשה א' הוי מצווה א', משא"כ תפילין דאע"פ דמש"כ בזו כתוב בזו מ"מ סידורן ותמונתן אינן א' ויש בהן שינוי רב ואלו הנחתן ביד ואלו בראש (ואע"פ שהם בזמן א') זה מורה עליהם שהן דברים מחולפין ויש למנותן כ"א בפני עצמן.
ובט"ז סק"ו ג"כ כתב סברא זו בתפילין דהוי ב' מצוות כיון שזו בבית א' והנחתה ביד וזו בד' בתים והנחתה בראש, שכתב בשם אחיו הר"ר יצחק הלוי ז"ל בענין ברכת מצות תפילין אם י"ל על מצות הוי"ו בפת"ח או בחול"ם על מצוות לשון רבים, שהרא"ש בפרק כיסוי הדם כתב כדברי התוס' דלא דמי תפילין (שעבירה להפסיק ביניהם) לשוחט ב' עופות (שאינה עבירה) שזו מצווה א' משא"כ בעופות שאם ירצה שוחט ואם לא לא, והרא"ש בסוף ר"ה כתב כהר"ן שם דהוי ב' מצוות כיון דאינם מעכבין זא"ז ולכאורה דבריו סתרי אהדדי וכתב דבאמת ב' מצוות הן כיון דעל ש"י נאמר צווי לחוד וקשירתן והנחתן על היד, ובגופן של תפילין הוא בבית א', ועל ש"ר נאמר ציווי לעצמה והנחתו בראש ובד' בתים, ומה שכתב שזה מצווה א' היינו שצריך לעשותן כאחד ותכופים כדי שהברכות יעלו כ"א לתרוייהו, הרי דס"ל דהוי ב' מצוות מהסברא דלעיל שזה מחולק במעשים ובגופו.
ד. ומש"כ דיעלו הברכות לתרוייהו אע"פ שזה ב' מצוות, כתב דכיון שהי' ראוי לברך על כ"א ב' ברכות א' על גוף המצווה שהוא לזכרון להאמין מציאות הש"י ויציאת מצרים ושכר ועונש ואף אם הי' אוחזם בידו הי' אפשר לקיים מצווה זו וע"ז נתקנה ברכת על מצות<sup>3</sup>, והשני על מעשה המצווה וקשירת תפילין במקומה המיוחד לה וע"ז נתקנה להניח ולכן ציוו לתוכפם כדי שיעלו ב' הברכות על שתיהן. לכן כתב שם לברך על מצוות בחולם לשון רבים. (וזה נוסף לפי' ר"ת גרידא דהרא"ש כתב בדברי ר"ת דעל מצות קאי רק על ש"ר ורק להניח קאי על תרוייהו כדלקמן.)
ובקרן אורה הקשה על הט"ז כיון שתיקנו כאן ברכה מיוחדת על גוף המצווה חוץ ממה שמברכים על מעשה המצווה מאי שנא מצווה זו, והא מזוזה ומצה יש בהם ג"כ גוף וכוונת מצווה חוץ ממעשה המצווה ושם לא מצינו שום ברכה חוץ מעל מעשה המצווה, ועוד על מש"כ דאף אם הי' אוחזם בידו הי' אפשר לקיים מצווה זו באלו ודאי דאם אינו קובע מזוזה או אוכל מצה לא יברך שום ברכה והא אית בהם הכוונה.
ואולי יש לחלק דלא אמרן אלא בתפילין שיש במעשה המצווה ב' מעשים ש"י בבית א' ביד, וש"ר בד' בתים בראש, בהאי גונא תיקנו עוד ברכה על גוף המצווה כיון שיש למצווה עוד מעשה שלא אמרו עליו ברכת מעשה המצווה תיקנו הברכה על הגוף משא"כ מזוזה ומצה שאין בהן עוד מעשה שלא אמרו עליו ברכה אלא הכל במעשה א' וע"ז כבר אמרו ברכת מעשה המצווה לא תיקנו עוד ברכה על גוף המצווה שאין מעשה לאומרו עליו. וכמו שנתבאר לעיל בלב שמח דמשו"ה הוי ב' מצוות לדעת הרמב"ם (ולא רק משום דאין מעכבות וראי' מציצית כנ"ל). ואע"פ שאם סח אומר ב' הברכות על ש"ר עיקר התקנה היתה לברכה על מעשה בפ"ע שאין עליו ברכת מעשה המצווה. וכן באופן שאין לו אלא תפילה א' דלשיטת ר"ת מברך תרתי.
ובזה מיושב נמי מה שהקשה עוד הקר"א לדברי הט"ז אמאי לא תיקנו לאמר ב' הברכות קודם המעשה כיון שתרוייהו קאי על תרוייהו, ולפי הנ"ל א"ש שלא תיקנו אלא כיון שיש בו מעשה מיוחד ובמעשה<sup>4</sup> תיקנו עוד ברכה וצריך לברכה בשעת המעשה ולא קודם.
והיינו דאע"פ שבעלמא לא תיקנו ברכה על טעם המצווה רק על מעשה המצווה, הנה באופן כזה שיש עוד מעשה במצווה יתכן שכן תיקנו, ומש"כ הט"ז דאם הי' אוחזה בידו ג"כ היה מקיים מצווה זו והא בידו אין בזה שום מעשה, י"ל כמו בסח שמברך תרוייהו על ש"ר ואין לזה מעשה מיותר לברכה כיון שמעיקר הדין יש לזה מעשה, וה"נ אע"פ שלא יעשה מעשה ואוחזה בידו כיון שמעיקר הדין יש לזה מעשה תקנו לזה ברכה ואפי' אם לא יקיים המעשה. וכמו"כ מבואר ברא"ש שאם בירך ב' הברכות כאחת עולות זו לזו, ואע"פ שאין בזה מעשה וכיון שמעיקרא איכא סגי. ואף דאיכא למימר דאין זה מעשה מיותר כיון שזה מצווה אחרת דהא ס"ל דב' מצוות הן כבר נתבאר לעיל דלכו"ע שייכי אהדדי ואפשר לברך במעשה השניה על הא דהוי כמעשה בראשונה.
ה. ועיין בב"ח הלכות מילה יו"ד סי' רס"ה דהא דמצינו במילה ב' ברכות מה שלא מצינו בשום מצווה, וכתב בזה ג' מהלכים או משום שזה ברכה א' למוהל וברכה א' לאבי הבן, [ונמצא לפי"ז דבאופן שאבי הבן מל אינו מברך אלא א'], או משום שא' הוא ברכת השבח שציונו על המילה ותיקנוה כאן להורות שהוא מל לשם מצווה ולא לשם הר גריזים, או (ועיקר לענינינו) משום שכיון שיש כאן ב' מעשים א' המילה וא' הפריעה תיקנו ב' ברכות א' על הכל המילה והפריעה, וא' על הפריעה וכנ"ל להודיע שהוא מל לשם מצווה ולא כהישמעלים המלים בלא פריעה.
וזה ממש כהנ"ל שהיכא שיש ב' מעשים אפשר לתקן עוד ברכה אפי' במצווה א', א' על מעשה המצווה וברכה זו חלה על הכל וברכה א' על גוף המצווה ועל הכוונה שיש בה כיון שיש בזה מעשה מיותר לברכה, וכדאמרן דאע"פ שברכת להניח קאי נמי עש"ר אפ"ה מברך במעשה של ראש עוד ברכה לגוף המצווה.
ו. ובעצם דברי ר"ת שמברכין ב' ברכות נתבאר ברא"ש דלהניח קאי על תרוייהו ומברכה בתחילת המצווה ומברך עוד ברכה על מצוות על ש"ר שזהו גמר המצווה והקשה הקרן אורה מאי שנא מצווה זו משאר מצוות שלא מצינו ב' ברכות על מצווה א' בשום מקום, (הרשב"א הקשה כן לפרש"י דס"ל בדבריו דהוי מצווה א' ולפי' הרא"ש בדברי ר"ת יקשה כן אף לר"ת), והב"ח הביא קושיא זו בשם המהר"ל מפראג, וכתב דלדעת הרז"ה אתי שפיר דס"ל דהוי ב' מצוות ולכל א' ברכה שלה עצמה ובסח שחוזר ומברך נמי ס"ל שחוזר למשמש בשל יד דלהוי הויה א' והוי כהנחה חדשה בשל יד, וחוזר ומברך דקאמר היינו מברך להניח על ש"י כמו מעיקר הדין ובש"ר מברך רק על מצות ולא הוי ב' ברכות על מצווה א' [וכ"כ הפמ"ג במשבצות סק"ד דלדעת הרז"ה אינו מברך לעולם להניח על ש"ר אלא על מצות ואף כשסח אינו אלא כמברך על ש"ר ב' ברכות והאמת שזה קאי לש"י שחוזר למשמש בה] אבל לדעת התוס' דאף כשמניח ש"ר לבדו מברך תרוייהו אמאי והא לא מצינו בשום מקום ב' ברכות על מצווה א'. וכן אף כשיש לו שניהם דלדעתו אי"צ לחזור ולמשמש בש"י כשסח, וב' הברכות לש"ר קשה.
ותירץ כיון שעיקר התקנה הי' ברכת להניח על של יד ועל מצות על של ראש, ולהניח קאי ג"כ על ש"ר כך שאם סח חוזר ומברך להניח על ש"ר וכמו"כ אם אינו מניח אלא ש"ר לבדו מברך להניח על ש"ר ועל מצות לא זזה ממקומה ע"כ.
ולכאורה הא גופא קשיא אמאי עיקר התקנה הי' לברך עש"י וש"ר כיון שאפשר לברך ברכה א' וברכת להניח הרי עולה לש"ר ומאי קאמר דמעיקרא תיקנו ב' לש"י וש"ר ושוב לא זזה על מצות מהיכי תיתי בכלל מעיקרא ברכה זו. ולפי הנ"ל א"ש שכל שיש מעשה במצווה שאין על מעשה הזה ברכה אפשר לתקן ברכה ע"ז אע"פ שכבר בירך על המצווה ושוב לא תזוז ברכה זו ממקומה אע"פ שבעיקר התקנה צ"ל במעשה מיותר לא תזוז ואפי' באופן שאין לה מעשה מיותר כמו שאין לו אלא ש"ר או שסח בין התפילין ומברך תרוייהו על ש"ר.
ושמעתי ממו"ר הג' ר' עודד נולמן שליט"א בהא דקי"ל דמצות ספירת העומר מ"ט יום היא מצווה א' ואם הפסיד מנין יום א' שוב לא יברך א"כ אמאי מברכין בכל יום הא מבואר בכל מקום דעל מצווה א' אין לברך ב' ברכות כמו שהקשו כאן האחרונים, ובזה מברכין מ"ט ברכות על מצווה א', ואמר דהתם שאני כיון שהתורה מחייבת אותה מצווה בעשיות נפרדות שבכל יום ויום, אפשר דבהאי גונא נמי יוכל לברך על כל חלק מחלקי המצווה ולפי היסוד הנ"ל א"ש דכל שיש מעשה מיוחד לברכה אפשר לברך יותר מברכה אחת, רק שבזה נתחדש דאף על מעשה המצווה מברך יותר מאחת ולא שהברכה השניה קאי על גוף המצווה ואי"צ לזה חידושו של הט"ז דהוי ברכה על גוף המצווה והכוונה כהב"ח בהלכות מילה, וכיון שהמעשים נפרדים שייך לברך על כל מעשה מצווה אפי' חלקי, וכך מבואר כאן בב"ח שלא הזכיר כלל בדברים שהברכה הב' שתיקנו היא לגוף וכוונת המצווה ואי"ז אלא למעשה המצווה נמי, ובכך א"ש נמי לדעת הרא"ש בדברי ר"ת דמברכין על מצות לש"ר גרידא אפי' שכבר עלתה לו להניח ולאו משום כוונת המצווה ולתרוייהו כהט"ז.
וכן מצינו במצוות דלעיל כגון כבשי התמיד דהוי מצווה א' לדעת הרמב"ם אע"פ שמעשים חלוקים מחצה על מחצה בבוקר ובערב ויש בהן ברכות כמבואר במשנה למלך בריש הל' מעשה הקרבנות והוי על כל מחצה ומחצה ברכה לעצמה, וכמו"כ הקטורת,<sup>5</sup> ויותר מכך דהא נתבאר לעיל בלב שמח דחשיבי למעשה א' שהמצווה בעצמה לעשותה לחצאין אפ"ה איכא למימר דלענין ברכה הוי ב' עשיות נפרדות ואפשר לברך על כל עשיה ועשיה, ולכאורה ליכא למימר דמברכין משום הפסק דכיון שמצותו בכך אי"ז הפסק וזה כעין צורך שצריך להיות בשחר ובערב וליכא למימר שזה הפסק לחייב לחזור ולברך. והכלל הוא דכל שיש מעשה מיוחד אפשר לברך אע"פ שכבר בירך דעל המעשה הוא מברך ושוב מצאתי בחי' הגרי"ז מנחות דף סו. בתוס' ד"ה זכר למקדש דביאר שם בספירת העומר שנחלקו הבה"ג דסובר דחמשים יום ושבע שבתות הכל מצווה א' והתוס' דסברי שכל יום מצווה בפ"ע ונ"מ אם שכח ולא ספר יום א' דשוב אינו סופר בברכה משום תמימות וכתב דלדעת הבה"ג הא דמברכין בכל יום משום דכן הדין בכל המצוות כ"ז שלא קיים את כולה דמברכין גם על חלק ממנה. וזה ממש כהנ"ל דמברכין על חלק ממצווה כל שלא קיים כולה ויש בה מעשה.
ואף לפרש"י שאין מברכין אלא א' לתרוייהו כשסח חוזר לברך ופרש"י דהוא לגמר המצווה והא לא מצינו בשום מקום ברכה נפרדת ומיוחדת לגמר המצווה. וצ"ל דכיון שיש בזה מעשה נפרד בגמר המצווה ודלא ככל המצות לא יקשה ומו"ה תיקנו כאן מה שלא תיקנו בכל מקום ולפי"ז לא יקשה נמי מה שהקשה הרשב"א לפרש"י דלא מצינו בשום מקום שאחר שהתחיל בעשיית המצווה אם הפסיק יתחייב עוד ברכה והקשה נמי אמאי חוזר לברך על חלק ממצווה בפ"ע, וי"ל דכיון שיש בזה מעשה נפרד לא דמי לכל מקום ומתחייב על כל פעם בסח והפסיק. הרי שזה היסוד הוא לכו"ע, וליכא פלוגתא בזה אלא אם הברכה הב' היא לכוונת המצווה (ט"ז, וב"ח בהל' מילה) או אפי' למעשה המצווה (ב"ח כאן) ואם אינה אלא בדיעבד (רש"י) או אפי' לכתחילה (תו"ס).
<h4>סח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו</h4>
א. עוד נחלקו הראשונים מהו איסור שיחה בין התפילין דבר"ן הנ"ל מבואר שזה משום גורם ברכה שאי"צ כיון שבלא השיחה הי' עולה ברכת להניח אף עש"ר אסור לסוח לגרום לברכה אחרת. וכן מבואר בפשטות בדברי התוס' בסוגיין ד"ה סח דכתב ומיהו מסתברא דכיון דיכול לפטור בברכה אחת אין לו לדבר שיהא זקוק לברכה שניה והביא ראיות מכמה מקומות דחיישינן לברכה שאי"צ. ואף שבזה לא קאי אלא על סח בין שחיטת ב' עופות ואדרבה בתפלין לא הזכיר זה אפשר לומר דכיון דבתפילין לא הזכיר כלום ולא פי' בכלל אמאי אסור לסוח ביניהם וזה שייך גם בתפלין כדפי' הר"ן אולי כוונתו גם ע"ז ובזה פי' אמאי אסור וכדפי' הר"ן וכ"כ בדברי התוס' הר' אברהם גאגין בספרו מנחה טהורה ולקמן יבואר עוד בדברי התוס'.
ב. ורש"י פירש דאינו עבירה אא"כ סמך על הברכה הא' אבל חזר ובירך כדין [על מצות] אינה עבירה, ובתוס' כתבו בדעת רש"י דאם בירך ליכא איסורא כלל אלא אדרבא שכר מצווה וברכה בידו.
והקשה הדרכי משה (סי' כ"ה סק"ו) וכן במהרש"ם בהגהות, דמ"מ יהי' אסור להפסיק משום ברכה שאי"צ וכמו שנתבאר בר"ן ותוס' ואמאי קאמר דמצווה ושכר ברכה הוא.
ועוד צ"ב בדברי רש"י דהאיסור אינו אלא אם לא חזר ובירך ולא אמרו עבירה וחוזר עליה מעורכי המלחמה כשחזר ובירך וכי מה כ"כ חמור בזה שלא בירך הא קי"ל בכל מקום דברכות אינם מעכבות. [והרא"ש לכתחילה פסק כרש"י משום ספיקא דדינא כיון שברכות אינן מעכבות כמו שהובא לעיל]. ואולי אע"פ שבכ"מ אין כ"כ חומרא בקיום מצווה בלא ברכה תפילין שאני. שמבואר ברא"ש שהטעם שחוזר עליה מהמלחמה הוא כיון שעל שם קיום מצות תפילין נאמר ויתקיים באנשי המלחמה "וטרף זרוע אף קודקוד" משו"ה חוזר מעורכי המלחמה אם לא קיים מצות תפילין כתיקונה לגמרי, ובס"א ה"ג (הובא במעדני יו"ט) במקום שעל שם, שמפני קיום מצות תפילין ותיקונם יתקיים וגו', [ואף בדברי התוס' ד"ה סח דבשני עופות נמי עבירה היא בידו להפסיק כדאמרינן הכא שחוזר עליהם מעורכי המלחמה איכא למימר דאין כוונתו שהתם נמי חוזר דהתם עבירה ואין חוזר אלא הכא משום הפסוק]. ושם ג"כ מבואר שזה כולל אף ההלכות דרבנן שבמצווה כי הש"י מסר לחכמים לתקן תקנות טובות בענין כל מצווה ומצווה ולכך שפיר מתקיים ע"ז נמי הקרא דוטרף וגו', הרי שהכתוב קאי גם על הלכות דרבנן, ואפי' שברכות אינן מעכבות בכ"מ הכא מעכבות לחזור ע"ז מעורכי המלחמה כדי שיתקיים הקרא. ונמצא שאין האיסור משום גורם ברכה שאי"צ רק משום קיום המצווה בלא ברכה ושלא כתיקונה.
ולפי"ז אפשר להבין בדעת רש"י מש"כ בתוס' דאם בירך ליכא איסורא לחזור מעורכי המלחמה, דכיון שחזר ובירך קיים המצווה כתקונה ויתקיים הפסוק, והא דהוי ברכה שאי"צ אין זה מהל' תפילין ותיקונן אלא דבר כולל בכל ברכה וליכא למימר דהקרא קאי ע"ז לחזור משום זה. ומש"כ אדרבא שכר מצווה וברכה בידו הא סו"ס הוי ברכה שאי"צ י"ל בדוחק דודאי הויה ברכה שאי"צ ואסור לסוח אף משום דלא עדיף מכל מקום כמו שהובא בתוס' דאסור להפסיק בכל מקום משום ברכה שאי"צ. אבל אחר שסח וחזר ובירך הוי' מצווה אע"פ שהיא אי"צ. ואע"פ שאסור לו לגרום אחר שגרם יברך ומצווה היא וזה ליכא אלא לדברי רש"י שאין העבירה משום הא דלדברי התוס' דהאיסור לסוח הוא משום ברכה שאי"צ ליכא למימר דמצווה עבד שזה הוא הגורם לחזור מעורכי המלחמה.
ובקרן אורה כתב דהא דמשמע מרש"י דאם חזר לברך אחר שסח לא הוי עבירה אזלא לשיטתו דאם לא שח אינו מברך אלא אחת על שתיהם, וא"כ ע"כ מימרא דר' יוחנן דמברכין ב' ברכות ומשמע לכתחילה, היינו משום דמותר לדבר בינתיים ולברך שתים.
והשתא אי נימא כדלעיל דהעבירה הוי משום שלא בירך על המצווה שפיר מובן מה שאמר דאי הוי ס"ל כר"ת שמברך בכל אופן לא הוי עבירה אף אם לא חזר ובירך כיון שקיים עיקר מצות ותיקון הלכות תפילין ואע"פ שאם סח דינא הוא לחזור ולברך אי"ז מעיקר תיקון הל' תפילין. אבל אי נימא דהאיסור הוא משום ברכה שאי"צ אף אם הי' ס"ל כר"ת, הי' לו לחזור מעורכי המלחמה בין חזר ובירך ובין לא חזר ובירך כיון דגרם ברכה שאי"צ ע"כ כדפירשנו, דאין האיסור משום ברכה שאי"צ אלא משום המצווה שנתקיימה בלא ברכה ושלא כתיקונה.
ג. שיטת בעל המאור הובא בר"ן הנ"ל הא דאסור לסוח בין התפילין, אע"פ דה"ל ב' מצוות וס"ל כפי' ר"ת דמברכין מעיקרא על תרוייהו כ"א ברכה בפ"ע, כיון דכתיב והי' לך לאות על ידך ולזיכרון בין עיניך צריך שיהי' תוכף זכירה, דתפילה ש"י לש"ר כדי שיהי' הויה א' לשניהם ולשיטתו כשחוזר ומברך להניח לא סגי בהכי וצריך למשמש בתפילה ש"י ולהעמידה במקומה שיהי' תיכף תפילה ש"י לש"ר.
ד. ברא"ש פרק כיסוי הדם ס"ו כתב כדברי התוס' בסוגיין דאף בין ב' עופות אסור להפסיק בדיבור שלא לגרום ברכה שאי"צ ואף שלא דמי לתפילין שזה מצווה א', וכתב המעדני יו"ט בס"ק ט' דאף דאין כאן עבירה להפסיק בשיחה כמו שהוא עבירה בתפילין מ"מ מטעם אחר אסור להפסיק משום ברכה שאי"צ, ולא כתב מהי העבירה וכתב שבתפילין אי"ז משום ברכה שאי"צ ולא הזכיר הא דהויה א' לשניהם ובפשטות נראה שזה שיטה חדשה מטעם איסור הפסק באמצע מצווה, וכתב עוד שם בסק"י דלא דמי לתפילין דהתם ב' מצוות של חובה הן דכיון שהתחיל בהם אינו בדין שיפסיק ויתעכבו בשיחה כיון ששתיהם חובה עליו ולפיכך אם סח ביניהם חוזר ומברך.
ובתרומת הדשן ח"ב סי' ק"ז וכ"כ הפרישה אות ט"ו דאף במקום דאין ברכה אסור להפסיק בין התפילין הרי נמי שאי"ז משום גורם ברכה ולא הזכיר הא דהויה אחת, אמנם הגרעק"א סקי"ז והמחצית השקל כתבו (בשם א"ר) דכוונת התרומת הדשן הוא משום דהויה אחת בעינן, ואף שהתרומת הדשן כתב בדבריו שזה מדברי הרא"ש שכתב כמו התוס', והם לא הזכירו הא דהרז"ה כלל דבעינן הוי'ה א' ודעת המנחה טהורה לעיל בתוס' דמשום ברכה שאי"צ זה וכדבריהם גבי ב' עופות. ועוד שהרא"ש כתב דאסור להפסיק אף לאיש"ר ואם הפסיק לזה אף שצריך לחזור ולברך עבירה לא הוי, והניחא אי נימא דהאיסור הוא משום איסור הפסק כהמעדני יו"ט איכא למימר דלאיש"ר לא הוי חמור כ"כ ואף שצריך לחזור ולברך אין בזה השיחה עבירה אבל אי נימא שזה משום הוי'ה א' מאי שנא איש"ר שאסור להפסיק וצריך לחזור ולברך דלא להוי עבירה, ואף ברשב"א דהובא לעיל דהקשה לדעת רש"י דלא מצינו איסור הפסק באמצע מצווה אחר תחילת עשיית המצווה הרי דס"ל שאין כזה איסור שמבואר במעדני יו"ט.
ובט"ז סי' תל"ב סק"ג כתב סברא זו דכל היכא שמחויב לגמור המצווה אסור לו להפסיק עד גמירא דהברכה קאי על כולה והוי כהתחלה כלפי כל חלק מהמצווה וכ"כ בסי' תקצ"ב וה"נ איכא למימר לדעת הרא"ש דס"ל דברכת להניח עולה אף לש"ר וכן לדעת הט"ז דתרוייהו עולים לשניהם. ואף לדעת הרז"ה דלהניח אינו עולה אלא לש"י אפשר לומר דלכל היותר לא אמרו אלא בתפלין דשל יד ושל ראש שייכי אהדדי ואף למ"ד שהן ב' מצוות ה"ה א' לענין עבוד כדנתבאר לעיל משו"ת עונג יו"ט וקרן אורה ותרוייהו תפלין הם ומה שכתוב בזה כתוב בזה ורק בזה אמרו שאסור להפסיק ביניהם ואף אם לא משום ברכה שאי"צ או משום דדרשינן הוי'ה א' אלא איסור הפסד גרידא. ולזה נתכוונו הת"ה ומעדני יו"ט.
ה. ונ"מ בהני ד' מהלכים באיסור שיחה בין התפילין, ראשית כמו שהוזכר כבר בתרומת הדשן באופן שמניח בלא ברכה, כמו תפילין דר"ת שמניחן מספק ובלא ברכה, וכמו תפילין בחול המועד דאף למניחן ה"ה בלא ברכה שכן נתבאר בסי' ל"א לדעת הט"ז. וכמו"כ קי"ל בסי' כ"ז ס"א דגידם מניח בלא ברכה על ש"י, שאם משום ברכה שאי"צ או הנחת תפילין בלא ברכה ליכא ומותר להפסיק, ואם משום הויה א' שנתבאר בהרז"ה או הפסיק באמצע עשיית מצווה שנתבאר במעדנ"י ה"נ אסור להפסיק.
וכמו"כ מי שיצא ידי חובתו בברכה מאחר והמברך הפסיק בין תפילה לתפילה שהובא בכף החיים שנסתפק בזה הרב מהר"י חזן ז"ל בספר חק"ל (י"ד ח"א) אם לא עדיף השומע מגברא דאתי מחמתיה וצריך אף הוא לחזור ולברך ומסיק דהוא עדיף ואי"צ לחזור ולברך דכיון שיצא יד"ח ואע"פ שזה מאחר הוי כמו שהוא בעצמו בירך וכיון שלא הפסיק בעצמו אי"צ לחזור ולברך, ובבאר היטב ס"ק י"א מבואר איפכא ויותר דכיון שהוא לא בירך בעצמו יכול להפסיק בעצמו שאינו מפסיק מהברכה ואי"צ לחזור ולברך. (וזה פלוגתא גדולה בראשונים ובאחרונים אם שומע כעונה היינו ממש או רק כעונה והרבה נ"מ בזה וזה א' מהם ואכמ"ל).
ולכאורה בין לס"ד שבכה"ח ובין למסקנת הבה"ט אם איסור שיחה זה משום הברכה שפיר י"ל דס"'ד דהשומע לא עדיף מן המברך ושפיר י"ל דכיון שהוא לא בירך בעצמו מותר לו להפסיק אבל אם זה משום הוי'ה אחת או הפסק בעשיית מצווה ואין זה בכלל משום הברכה אמאי י"ל דצריך אף הוא לחזור ולברך דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה שבירך והוציא אותו יד"ח בברכה, הא הוא לא הפסיק, והוי הויה א'. ואם משום שיצא יד"ח בברכתו וההוא הפסיק אין איסור שיחה וחיוב לחזור משום הברכה כלל. ואמאי י"ל שמותר לו להפסיק כיון שלא בירך בעצמו דהא אכתי הוי'ה א' בעינן. נמצא דהסתפקות המהר"י חזן ז"ל אינה אלא לפי' הר"ן או רש"י דהוא משום הפסק בברכה וכן מסקנת הבאר היטב אבל לדעת הרז"ה דבעינן הויה א' או למעדנ"י בדעת הרא"ש לא הוי ס"ד למהר"י חזן ולא מסתבר המסקנא של הבאר היטב.
ו. ועוד נ"מ כבר הוזכר לעיל בדברי הרז"ה דנתבאר בפמ"ג (משבצות סק"ד) אם כשסח וחוזר ומברך צריך למשמש בתפילין ש"י דכיון דס"ל דבעינן הויה א' לא סגי בחזרה על הברכה וצריך אף לתכוף תפילין ש"י לש"ר ולמשמש בש"י, ולדברי הר"ן והתוס' או לדברי רש"י אי"צ למשמש דהעיקר הוא שלא להפסיק משום הברכה וכיון שחזר ובירך שוב לא צריך מידי. וכמו"כ כבר הוזכר דברי הרא"ש לענין עניית איש"ר שאין בזה עבירה אע"פ שאסור מעיקרא וצריך לחזור ולברך דזה לא מסתבר אם משום הוי'ה א' או ברכה שאי"צ אבל לפרש"י דמצווה בלא ברכה כיון שיחזור ויברך ליתא או אם משום הפסק באמצע המצווה איכא למימר דלאיש"ר לא החמירו כל כך.
ז. ועוד נ"מ הובא שם בפמ"ג בהפסיק בשהייה מרובה שלא לצורך דזה מוציא מידי הויה א' והוי הפסק במצווה, ואינו הפסק בברכה. ויש לעיין בזה דכשם שאי"ז הפסק בברכה כיון דשהייה גרידא כמאן דליתא היא ה"נ לא יוציא מידי הויה א' ולא להוי הפסק במצווה. ולקמן בסי' כ" סעיף ב' שחליצת תפילין ש"ר קודמת לש"י מקרא דכתיב והיו לטוטפות בין עיניך ודרשינן כל זמן שבין עיניך יהיו ב', וכתב באשל אברהם מבוטשטאט כן הוא נכון להזהר לכתחילה בחליצת תפילין שלא להפסיק בין תפילין ש"י לש"ר כיון שנכון שיהי' הוי' א' לשניהם כן הוא נכון גם בחליצה וצל"ע בזה כי יש סברא שההוי'ה הוא בקיום ההנחה העושה מצווה, ע"כ. וקשה אם כוונתו על דרשת קרא האמורה שם שכל זמן שבין עיניך יהיו ב' הא כיון שחלץ של ראש ליכא למימר מידי דאי"ז בין עיניך יותר, ועוד מי כתיב התם משום הפסק הא לא הוזכר שם אלא שיחלוץ של ראש קודם ולא שאסור להפסיק ואמאי קאמר התם שלא יפסיק, ואולי כוונתו להויה דדרשינן הכא שלא להפסיק בין תפש"י לתפש"ר ובעינן שיהיו תכופין זל"ז כהבעל המאור, ובזה אפשר לומר שזה שייך גם בחליצה דבהויה א' נאמר דתפילין ש"י וש"ר הן כתפילה א' והויה א' היינו שהן א' או תרוייהו איכא או תרוייהו ליתא (ופשוט שאם אין לו אלא תפילה א' דליכא לזה) ואין להפסיק ביניהם לא בחליצה כמו בהנחה שיהיו א', ולפי' הראשונים דהפסק בתפילין הוא משום הברכה או משום הפסק בעשיית מצווה ודאי שאין זה שייך בחליצה כמו בהנחה שאין בחליצה ברכה ולא קיום מצות תפילין.
ולפי"ז יתבאר שפיר מש"כ הפמ"ג דאם משום הויה א' אסור להפסיק אפי' בשהייה דכיון דהיינו שהם כתפילה א' ובאיתא לזו צריך לזו וכמו"כ בחליצה, אף שהייה אסרו, משא"כ בברכה והפסק במצווה שלא אמרו שהם כתפילה אחת שהייה גרידא כמאן דליתא ואי"ז הפסק.
ח. ובחידושי ר' עקיבא איגר ז"ל כתב עצה להלכה שיכוון בעת ברכת להניח אם ההלכה כדעת רש"י אני מכוון שלא לצאת בברכת להניח על ש"ר והוי כסח ויוכל לברך על ש"ר על מצות לכו"ע, ובפמ"ג הובא עצה זו וסיים ואין לנהוג כן, וכתב בבה"ל דנראה טעמו של הפמ"ג דסיים שלא לנהוג כן כדי שלא ירגיל אדם את עצמו לפקפק אחר מנהגן של ישראל שנתייסד עפ"י שיטות הרבה מהראשונים, (והובא לעיל בהערה א' מהערוך השולחן דהרמ"א הוי רפיא בידו לברך ב' ברכות ואפ"ה כתב דלשנות המנהג א"א).
ואף לפי' הגרעק"א לא יועיל עצה זו אלא אם איסור שיחה הוא משום הברכה דכיון שכיון לא לצאת י"ח בברכה הוי כסח אבל אם משום הפסק במצווה או משום הויה אחת לא יואיל כוונה זו דאכתי הוי הויה אחת ולא הפסיק.
<h3>בסוגיא דיאוש שלא מדעת</h3>
הרב גמליאל הכהן רבינוביץ
בגמרא ב"מ (כ"א ע"ב) איתמר יאוש שלא מדעת (דבר שאין בו סימן) פירש"י דבר שסתמא יאוש לכשידע שנפל ממנו, וכשמצאו עדיין לא ידעו הבעלים שנפל מהם, אביי אמר לא הוי יאוש ורבא אמר הוי יאוש, אביי אמר לא הוי יאוש דהא לא ידע דנפל מיניה, ורבא אמר הוי יאוש דלכי ידע דנפל מיניה מייאש, מימר אמר סימנא לית לי בגויה מהשתא הוא דמייאש, ומבואר הכא דאביי סבר דאזלינן בתר השתא ורבא סבר דאזלינן בתר לבסוף.
וקשה לי מגמרא פסחים (ל ע"ב) דאיתא שם איתמר בעל חוב אביי סבר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה, עיי"ש. ומבואר התם דלאביי אזלינן בתר לבסוף ולכך למפרע הוא גובה ורבא סבר דאזלינן בתר השתא ולכך לא קנה אלא מכאן ולהבא.
ולכאורה קשה מאביי על אביי ומרבא על רבא דביאוש שלא מדעת סבר אביי דאזלינן בתר השתא, ובבע"ח סבר דאזלינן בתר לבסוף, ורבא סבר ביאוש שלא מדעת דאזלינן בתר לבסוף, ובבע"ח סבר דאזלינן בתר השתא.
ובפשיטות אפשר לתרץ את רבא דלעולם סבר דאזלינן בתר לבסוף כמו הכא ביאוש שלא מדעת, אבל התם בבע"ח מפרש טעמא דרבא בגמרא (שם ל"א ע"א) דסבר מכאן ולהבא הוא גובה משום כיון דאילו הוי ליה זוזי הוה משלם אשכח דהשתא קא קני.
ועוד יש לתרץ בס"ד דברי רבא דלעולם סבר דאזלינן בתר השתא כמו התם בבע"ח דסבר רבא מכאן ולהבא הוא גובה משא"כ הכא ביאוש שלא מדעת סבר רבא דאזלינן בתר לבסוף, דרבא לטעמיה (לקמן כ"ח ע"א) דבאבידה לא הטריחו רבנן יותר מדאי ולכך סבר דהוי יאוש דלא הטריחו לחזור כ"כ אחרי אבידה שאין בה סימן, דקשה למצוא בעליו.
ואביי אאביי נמי יש לתרץ בסייעתא דשמייא דלעולם סבר אביי דאזלינן בתר לבסוף כמו בבעל חוב דגובה למפרע משום דלבסוף איגלאי מילתא ששייך לו משא"כ הכא ביאוש שלא מדעת סבר דלא הוי יאוש דאזלינן בתר השתא, דעכ"פ עכשיו לא ידע שנפל מיניה ומי יאמר לך שהוא יתייאש לבסוף דלמא יטרח ויביא עדים שהוא שלו, או אם ת"ח הוא יתן טביעות עינא ולא מתייאש מיניה, ולכך סבר אביי שלא הוי יאוש, משא"כ בבע"ח ליכא למימר דאפשר דהוי משלם כיון דעכ"פ עדיין לא שילם ולכך אזלינן בתר לבסוף, אבל באבידה עכ"פ עדיין לא התייאש ולכך אזלינן בתר השתא דלא הוי יאוש וא"ש ודו"ק.
וצריך להסביר למה קא סבר רבא דמייאש לבסוף הא איכא סימן מקום אלא דהכא איירי ביאוש שלא מדעת שנפל לו דרך נפילה ובודאי לא יודע באיזה מקום נפל, ולכן ליכא סימן מקום אבל אכתי תקשי דלמא אינו מתייאש לפי שסובר שהאובד יכריז שמצא אבידתא והוא (המוצא) יתן סימן איזה חפץ הוא, י"ל דהלכתא כרב נחמן דאמר לקמן (כ"ח ע"ב) גלימא מכריז ולא מכריז משום אבידתא. וגם אם יודע זה האיש איזה חפץ הוא מי יאמר שזה שלו דלמא גם לאינש אחרינא אבד חפץ זה ולכך מתייאש האובד מיניה.
בשיטה מקובצת הביא לשון הראב"ד וז"ל: הך פלוגתא דאביי ורבא ביאוש שלא מדעת, קשיא לי דשייך בהו ברירה ולפלוגי בעלמא אלא שיש למבין להפליג מעניין ברירה עכ"ל. ועוד יש להקשות דהוי פלוגתא דתנאי אם אית ברירה או לא, (עיין ב"ק ס"ט ע"ב). והוי ליה לגמרא להקשות אאביי ורבא לימא כתנאי אלא ע"כ דצריך להרחיק מחלוקתם דאביי ורבא מענין ברירה, וכמו שכתב הראב"ד אך לא פירש מהו החילוק.
בחידושי מהר"ץ חיות מבאר היטב החילוק בין יאוש שלא מדעת לעניין ברירה והיינו דכל עניין ברירה היינו שעומד להתברר לבסוף, אמרינן הוברר הדבר שמתחילה עומד לכך, משא"כ הכא באבידה פליגי אף שנתייאש לסוף, מ"מ אינו מועיל לאביי דבשעת שנפל לא ידע, ומטו ליד המוצא בפקדון, ונעשה שומר עליו כמו שמבואר בריטב"א ובשיטמ"ק כאן. וכן לרבא אע"ג דצווח דלא נתייאש מיניה בכל זאת זכה המוצא ואינו נאמן בדיבורו נגד הלוך הטבע, ודרך בני אדם שדרכם להתייאש אם נודע להם שאבדו דבר שאין בו סימן וא"כ לא שייך כאן הוברר הדבר למפרע, אחרי מה שהוברר לבסוף באיש זה לא מעלה ולא מוריד. כיון דעיקר פלוגתתם בדבר שדרך העולם להתייאש, ולאביי לא הוי יאוש ואע"ג דנתייאש לבסוף בודאי מ"מ בעת שבא ליד המוצא עדיין לא נתייאש ונעשה שומר עליו, ויאוש שמתייאש לא מהני דהא עדיין לא יצא מרשותו, דיד השומר כיד הבעלים דמי, והפקר צריך להוציא מרשותו. ועוד דהרי היכא שהוא ביד אחר לא שייך הפקר, עכ"ד. (ומש"כ בסוף דבריו דהיכא שהוא ביד אחר לא שייך הפקר ע"ש שהביא ראיה לזה). ועוד ביאורים להפליג בין מחלוקת דאביי ורבא לענין ברירה ע"ע בחידושי רבינו מאיר שמחה, ובאור שמח, (שקלים פ"ג ה"ד ד"ה ובפ"ב דב"מ וכו'). בית אהרן, ברכת שמואל (סימן כ"א וכ"ג). מעיני החכמה, גידולי שמואל, קהלות יעקב (סימן כ"ג), מהר"ם שיק, נחלת משה, ולפי מה שכתבתי לעיל לחלק בין הכא באבידה לבעל חוב מבואר שפיר דלא שייך הכא באבידה וכן בבע"ח לקמן (ל ע"ב), בענין ברירה כלל אלא דוקא בהני חולקים אביי ורבא ולכל אחד מהם סברות מיוחדות למה סובר באבידה כך ובבעל חוב כך, וכנ"ל ודו"ק היטב.
ולענין הלכה קיימ"ל כאביי ביאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש, ומ"מ מה יעשה האיש הזה שמוצאו הרי אין בו סימן? הנה בשו"ע (חו"מ סימן ר"ס סעיף ט') כתב דאם מצאם דרך הנחה אסור ליטלו ואם עבר ונטלו אם היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו, וזה מדברי הרמב"ם (פט"ו מהל' גזילה ואבידה ה"א), וקשה דהא הוי יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש ובאיסורא אתא לידיה ולמה זכה בו? הבית יוסף (בטור סוף סימן ר"ס) תירץ דברי הרמב"ם דהא דאיפסקא הלכתא כאביי היינו לומר דאסור ליטלם אבל אם עבר ונטלם זכה בהם משום דכיון שהם בידו ואינו יודע למי יחזירם שהרי אין בהם סימן ולמקום שמצאם אין לו להחזירם כמו שנתבאר ממילא זכה בהם, דאין לנו לומר שיעמדו עד שיבא אליהו אלא היכא דאיתמר הכי בהדיא עכ"ל.
ובב"ח (שם) הסביר משום דאע"ג דבאיסורא אתא לידיה מ"מ כיון דממון זה אין לו בעלים. בודאי אינו בדין שיהא מונח עד שיבא אליהו דלא אמרו כך אלא היכא שיש לו בעלים ולא נודע מי הוא, ע"כ.
ועיין בש"ך (שו"ע שם ס"ק כ"ו) דהטור והראב"ד השיגו על זה וסברו דיהא מונח עד שיבא אליהו וגם הרב המגיד כתב שהרמב"ן והרשב"א ס"ל שיהא מונח עד שיבא אליהו.
והש"ך (שם) הסביר דברי הרמב"ם דהא דאמרינן דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש היינו שאם נתברר של מי הוא צריך להחזירו, אבל כל זמן שלא נתברר של מי הוא יוכל לעשות בו מה שירצה ע"כ.
והסמ"ע (שם ס"ק מ"ב) הסביר דברי הרמב"ם לפי דהכא בשנטל החפץ התכוין להחזירו לבעליו אלא שטעה בזה שלא ידע שלא יהיה בידו להחזירו כיון דאין בו סימן ובזה כו"ע מודים דיחזיקנו המוצא לעצמו ע"כ. [ועיין בש"ך (שם) שדחה דברי הסמ"ע והב"ח דלעיל].
ועוד הסברים בדברי הרמב"ם ע"ע במגדל עוז על הרמב"ם (שם) רדב"ז (סימן ב' אלפים רפ"ה, ט"ז (שם ס"ט), נתיבות המשפט (ס"ק י"ד), דברי משפט (ס"ק ב'), חסדי דוד פ"ב ד"ה איזו, פני יהושע בסוגיין כ"ה ע"ב בד"ה בתוס' ואם וכו', מרכבת המשנה, הלכה למשה, מער"ק. אבן האזל, יד המלך (פי"ד ה"ו), ברית אברהם (חו"מ סימן ט"ז אות א' וב'), חידושי אור שמח (כ"ו ע"ב ד"ה ובזה יבואר), אמרי משה (סימן ל"ז אות י"ד), ברכת שמואל (ריש סי' כ"ד וריש סי' כ"ה).
היוצא לנו שהרמב"ם סבר שביאוש שלא מדעת אם עבר ונטלו זכה בו. וכל שאר הראשונים והפוסקים - הרמב"ן - והרשב"א - והראב"ד - והטור ועוד, חולקים וסוברים שיהא מונח עד שיבא אליהו.
ובשו"ע הרב (הל' מציאה ופקדון סעי' ב) הביא ב' השיטות א. שזכה בו ב. שיהא מונח. וסיים שדבריהם (דהי"א שיהא מונח) עיקר להחמיר בשל תורה, וגם המה הרבים, ולכן לא יחזיר לשום אדם בלי עדים ע"כ.
ולסיום בספר השבת אבידה כהלכה, להג"ר יחזקאל פיינהדלר שליט"א, (פ"ה סעיף ד') הכריע שאם המציאה יקרת ערך יניחנה עד שיבא אליהו ואם אינה יקרה ונראה שכבר נתייאשו הבעלים מותר לו להשתמש עימה ויזהר לרשום בפנקסו שם האבידה ומקום מציאתה וכשיבואו הבעלים ויוכיחו שהאבידה שלהם יחזיר. ע"כ.
עוד כתב שם שטוב שיכוין בהגבהת אבידה שאינו רוצה לזכות בחפץ עד שיתייאשו הבעלים, ולאחר שעבר זמן שנראה שנתייאשו הבעלים זוכה באבידה, ע"כ. (ועיין עוד שם בהערות י"ח - י"ט).
<h3>בענין נתינה ואמירה בקידושין</h3>
ישראל רוזנבוים
שמחה הירשמן
א. בקידושין דף ה' ע"ב איתא: תנו רבנן כיצד בכסף נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי... הרי זו מקודשת אבל היא שנתנה ואמרה הריני מקודשת לך... אינה מקודשת. ע"כ. ומבואר מדברי הגמרא דעיקר הקידושין הכתוב בקרא ד"כי יקח" הוא קידושי הבעל שהוא גרידא נתנו ואמרו ולאפוקי היכא דהיא נתנה ואמרה דלא הוי קידושין.
ב. והנה יש לחקור בגדר קנין הקידושין אי גמר ופעולת הקידושין נתהווה מכח נתינת חפץ הקידושין מידי הבעל לידי האשה או דהוא מכח אמירתו של בעל לאישה "הרי את מקודשת לי". דהא מצינו בסוגיין צדדים לכאן ולכאן דהא מצד הקרא חזינן דהעיקר הוא הקיחה והיינו הנתינה לאשה וכמבואר בקרא "כי יקח", ודומיא דכל קנין מקח דעל פי רוב הוי קיחה ואמירה בהדדי והיינו דכל הקיחה הוא העיקר בקנין והאמירה הוי רק משום דקיי"ל "דברים שבלב אינם דברים", וכמו"כ מצינו במתני' בריש פרקין [ב.] דאיתא דעיקר קנין הקידושין הוא ע"י נתינת כסף שטר וכו', מכל אלה חזינן דעיקר קנין הקידושין הוי הנתינה.
ברם - מצינו בסוגיין הכי דאיכא צד לצדד דהאמירה הוא הגומר ופועל הקידושין, דהא מבואר בגמרא דאיכא דין מחודש בקידושין והוא: דבעי אמירה בקידושין ע"י הבעל ושיהא בהדדי עם הנתינה. אמנם הוא אינו מבואר להדיא דהוא הגומר בקידושין אלא בסוגיא בהמשך שם מבואר דנסתפקה הגמרא כשנתן הוא ואמרה היא דללישנא קמא ל"ה קידושין והיינו משום דכיון דהיא גמרה ואמרה אזי הוא פסול בקידושין דהא אמירה הוא הגומר בקידושין והוא צריך לאמרו דומיא דקיחה דהוא ע"י הבעל ואף ללישנא בתרא איכא ספק בכך ואיכא צד דל"ה קידושין וכנ"ל, והצד דכן הויא קידושין הוא משום דהוי גילוי דעת בעלמא וכשאר דיני מו"מ ולא משום דהאמירה הוי חלק מהקידושין אלא כמבואר לעיל [ד.] ברש"י ד"ה "האי כספא לחוד" וז"ל: כשנותנו מפרש על מה הוא נותנו והיינו דהאמירה הוא מפרש את פעולת הקידושין והוא הגמר. ועכ"פ מצינו ב' צדדים בכך.
ג. ובגמרא הכא פסקו להדיא דהאמירה הוא הגומר בקידושין. והנה יש לעיין מה מועיל אמירת הקידושין דהא בכל קניני שדה ומקח ליכא דין דבעי אמירה אלא משום דקיי"ל ד"דברים שבלב אינן דברים" ולכך הוצרכו לאמירה. אולם בקידושין איכא דין אמירה ולאו משום "דברים שבלב" הוצרכו. אלא משום דהוא מעכב את הקידושין והוא דין מיוחד רק בקידושין, וכדביארנו לעיל דמצינו בסוגיין דחלק מהקידושין הוא אמירת הבעל ואכן אמירת האשה אינו מועיל לעצם הקידושין וכמובא ברש"י דהאמירה הוא פירוש לקידושין.
והנה מצינו בראשונים שסברו דהאמירה גומר הקידושין וכדמצינו דאיכא מחלוקת יסודית בין הרא"ש והתוס' רי"ד בענין "היו עסוקים באותו ענין הקידושין ונתן הוא ואמרה היא", דרבינו הרא"ש סבר דאיירי הכא דלא דיבר עמה תחילה על עסקי קידושין דאם כן דיבר עמה בענין הקידושין אזי אפילו אי נתן הוא בשתיקה מקודשת בכך ובשביל אמירתה לא גרע הקידושין, אולם יעויין בתוס' רי"ד שכתב לקמן [ו' ע"א] דאיירי אפילו היו עסוקין באותו ענין נמי אינה מקודשת ללישנא קמא דאילו אי יהיב לה ולא אמר כלום ואף היא לא אמרה כלום אזי היא מקודשת בכך. אך השתא דהיא אמרה אזי ל"ה קידושין דהא נראין הדברים דהקידושין נגמר בדיבור האשה וכיון דאנן בעינן דהגמר והדיבור יהא ע"י הבעל, לכך ל"ה קידושין.
ועכ"פ חזינן מדברי התוס' רי"ד דהאמירה הוי חלק של הקידושין וכיון דהיא אמרה ל"ה קידושין. ובדעת הרא"ש נראה לבאר דסבר דנתינת הבעל הוא הגומר את הקידושין וליכא דין אמירה יחודית בכך. וכדיעויין לקמן בשיטת הר"ן דלא בעי אמירה בקידושין אלא משום גילוי דעת בעלמא הוצרכו לאמירה והוא ככל הקנינים דהאמירה אתי לאפוקי דל"ה דברים שבלב, ובכלל מצינו בהרא"ש בסוגיין דכתב כר"ן לענין נתן הוא ואמרה היא וכשהיו עסוקים באותו ענין מקודשת והגם דהיא אמרה מ"מ בשביל אמירתה לא גרעי וכנ"ל. ובפרט דהא מצינו בר"ן דהביא ראיה לשיטתו מהגמרא לקמן [ו.] דאי עסקו בעסקי קידושין ובתוך הדברים נתן לה כסף בשתיקה דיו והיינו כדברי הרא"ש דאי לאחר עסקי הקידושין אמרה היא אזי לא נגרע הקידושין בכך.
ד. שיטת הר"ן לענין אמירה בקידושין הוא כדכתב לקמן [ט ע"א] וז"ל: לפי שהכסף הוא שקונה ואמירה אינה צריכה אלא לגלות שנתינה זו לשם קידושין היה, והיינו דמבואר מדבריו דהאמירה בקידושין הוא רק בכדי לברר דהנתינה היה לשם הקידושין ולא לשם מתנה או פקדון. וכן כבר הבאנו לעיל בדעת הרא"ש וכן הוא מדויק בכמה אחרונים וכדמבואר בברכת שמואל להגרב"ב בשם הגר"ח [סימן א'] וכן הוא באבני נזר באבן העזר [סימן ת"א] דענין האמירה הוא רק בכדי לגלות דעת דמתרצית בקידושין.
וראייתם הוא כדמצינו לקמן [ו ע"א] דאי דיבר עימה בתחילה על עסקי קידושין והיינו דלא דיבר אעצם הקידושין אלא הדברים הצדדיים המוכיחים ברצונם דהם חפצים בקידושין להנשא, ומכאן דהאמירה בעצם הקידושין הוא רק גילוי מילתא בעלמא לברר כוונת הנתינה ואכן אין צורך באמירה זו כלל, וכ"ה במאירי לעיל [ה' ע"א] דליכא דין אמירה בהדיא בקידושין אלא בעי אמירה רק לגלות דעת דנתנו לשם קידושין ולכך בשטר לא בעי אמירה דהא הכל מוכח בשטר.
ה. ועתה נחזור לתוס' רי"ד הנ"ל דסבר דאיכא דין מחודש באמירה בקידושין וכן מובא בבעל המאור במסכת גיטין ריש פרק "הזורק" דכתב דבקידושין בעי דיוצא מפיו ממש, וכן הוא בתוס' הרא"ש דכתב הטעם דבנתן הוא ואמרה היא ל"ה קידושין הוא משום ד"כי יקח" משמע דע"י אמירתו ונתינתו הוא לוקחה והויא דומיא דמכירה דהוא קוצץ דמים קודם לכן ונותנם, וכ"ה בתוס' רי"ד שכתב דב"כי יקח" כתיב דכל הלקיחה בעי דתהא ע"י האיש בין האמירה ובין הלקיחה, ובשלטי גיבורים בדף ט' [הובא בדף ה' ע"א מדפי הרי"ף אות ג'] כתב דבדיבורו הוא מקדשה ע"י הכסף ואם אמר לה ה"ז לקידושין לא אמר כלום. וכמו"כ חזינן בריטב"א דסבר כן דהא כתב לקמן [ו' ע"א] דמהסוגיא שם מוכח דהמקדש באיזשהו מקום בהלשון המדובר שם דהוא לשם קידושין הויא קידושין והגם דאינו לשון התורה, ואי נימא דלא בעי אמירה אלא גילוי דעת בעלמא א"כ פשיטא דהוי מהני בכל לשון, אלא מוכח מדהריטב"א כתב דבעי לשון הקודש דייקא אזי מוכח דבעי אמירה בקידושין.
ועכ"פ לפי כל השיטות הנ"ל דאיכא דין אמירה בקידושין אזי הא דקיי"ל דכשהיה מדבר עם האשה על עסקי קידושין ונתן לה ולא פרש דיו. לכאורה הטעם דמקודשת הוא משום דסגי לה ע"י הדיבור הראשון, וכ"ה מובא באחרונים וכמבואר בתורת גיטין [סימן קמ"א סעיף ס"ו] דבעי אמירה בקידושין, והוכיחו מהא דנתן הוא ואמרה היא דאינה מקודשת דלכאורה אמאי אינה מקודשת הא נתן הוא? אלא מכאן דבעי דין אמירה. ועוד הוכיחו מהא דמבואר בסמוך דכשאמר לשון שאינו גמור מהני מדין "ידות", ולכאורה צריך ביאור דאמאי מהני הכא מדין "ידות" הא ידות קא שייכא רק בנדרים וכיוצ"ב דאז אית בהו ביטוי שפתיים וע"י דקיי"ל דאיכא דין ידות הויא כאילו הוציא בשפתיו. אמנם במקום דלא הוצרכו לדין אמירה אלא לגילוי מילתא א"כ מדוע מהני מדין "ידות" הא ידות הויא אמירה ולא גילוי מילתא? ובהכרח דאף בקידושין איכא דין אמירה.
וכן מצינו דכתבו האבני מילואים [סימן כ"ז ס"ק ט'] וכ"ה בהמקנה דכתב דבעי אמירת הבעל מדאורייתא, וכדילפינן מייתורא דקרא ד"כי יקח" ואינו מועיל דיהא מרצונו ללא אמירה אלא בעי דיוציאנו בשפתיו, [ולכאורה צ"ב בדבריו דמי יימר דילפינן מייתורא דקרא דבעי דיוציאנו בשפתיו ומשום דין אמירה דילמא הוא משום ד"דברים שבלב אינם דברים"], וכן ראיתי בספר ברית אברהם [בשו"ע יו"ד סימן נ"ט אות ב'] דבעי דבקידושין יוציא הדיבור בשפתיו כדילפינן מקרא ד"כי יקח", ואתיא כשיטת התוס' לעיל [ד' ע"ב] דכתב דעיקר מיעוטא ד"כי יקח" אתי למיעוטי, דאינה מקודשת בנתן הוא ואמרה היא ומשום דבעי דין אמירה.
ו. ויסוד השיטה דבעי אמירה הוא מבואר בחידושי הרי"מ לקמן [נ"ט ע"א] דיתכן מאד דהא דבעי אמירה אינו דבר שהוא רק מברר את כוונת הנתינה, אלא הויא גזירת הכתוב דבקידושין כתיב "כי יקח" ומנא ילפינן דבקידושין בעי אמירה דוקא, והגם דכשמדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה הויא קידושין הוא משום דהדיבור בענין זה היא גופא הויא האמירה. וסתם והוסיף דכן מבואר בר"ן לקמן [ז' ע"א], ולכאורה הוא תמוה דהא כפי שיעויין שם הר"ן איירי דבעי גילוי מילתא ואכן לא בעי אמירה וא"כ מהו כוונת הרי"מ? [ועיין לקמן בביאור ר"ן זה] ובכלל תיקשי דלכאורה אמאי ביאר הרי"מ דהויא גזרת הכתוב מ"כי יקח" דבעי אמירה דדילמא הקרא איירי אנתינת הכסף וכדמבואר בגמרא [ב.] דאין קיחה אלא בכסף ומנא תימרא דאיירי נמי אאמירה?
אלא הנראה לבאר הוא ע"פ מה שכתב התורת גיטין [אבן העזר סימן קמ"א בסופו] דהוכיח דבקידושין לא סגי באומדנא והוכחה גרידא דנתרצה ונתכוון לקידושין אלא בעי אמירה דייקא, וכ"ה מבואר באבני מילואים [סימן כ"ז ס"ק ט'] דכתב שם בשם בעל ההפלאה כנ"ל. והנמצא לפי הנ"ל הוא דהאמירה אף לצד דהויא גילוי מילתא מ"מ נראה דהויא דבר המעכב ובעי דלהוי ע"י הבעל ולא ע"י האשה. דהא הגמרא נסתפקה בכך וסברה דאיכא צד לומר דהויא חלק מהקידושין וא"כ מוכח דאף הגילוי והבירור הויא חלק ממעשה הקידושין, והיינו כדיעויין ברשב"א לקמן דהגם דהויא רק לבירור אמנם מ"מ כיון שהבירור הויא חלק מהקידושין ומשום דקיי"ל דבקידושין בעי עדים ומגזירת הכתוב ד"דבר-דבר" דהא בלי עדים ליכא חלות הקידושין והעדים הויא לקיומא דהא אי קידשה בהסתר ללא עדים הקידושין אינו חל, וא"כ נמצא דהבירור הוא המסייע והפתח לקידושין דאי חסר בבירור הויא כמקדש בצנעא ללא עדים ואין הקידושין חלים ולכך הויא אף הבירור חלק מהקידושין. אמנם לפי ההפלאה והתורת גיטין בעי דיהא בדיבור דייקא וללא הדיבור הוא עדיין נחשב בצנעא ולא סגי בגילוי מילתא גרידא.
ז. ומצינו עוד מקור בהא דבעי אמירה בקידושין, וכדמבואר בתוס' הרא"ש וכדלעיל דבאמרה היא אינה מקודשת ד"כי יקח" כתיב דע"י דיבורו ונתינתו הוא לוקחה, ואכתי תיקשי דהא מצינו לעיל במחלוקת הרא"ש והתוס' רי"ד דהרא"ש סבר דאכן לא בעי אמירה כלל ואי עסקו בענין הקידושין הגם דלא הויא אמירה מהני ומשום דהויא רק גילוי מילתא והויא סתירה בדברי הרא"ש האם בעי אמירה או דדי בגילוי מילתא, וכן צ"ע בדברי הר"ן דלעיל דבדף ט' כתב דדי בגילוי דעת ובדף ז' כתב דבעי אמירה.
ח. ועתה נבוא לביאור הנ"ל ביתר עומק והוא ע"פ שיטת הרשב"א דסבירא ליה דעיקר הבירור אתי ע"י הבעל ומשום סברא דעיקר הבירור הוא ע"י כח הסכמתו לדבריה והוי דומיא דהוא פירשו ולא גרע מכשדיבר עמה בעסק הקידושין, ולכך הקשה דאם כן מהו הספק באמרה היא דהא מדוע לא הויא קידושין אף לאחר בירור הבעל דהא הויא ע"י הבעל דהרי "הדברים מראין דלדעת מה שאמרה לו נתן הוא וכמו שפירש דמי"?
ותירץ דהחסרון כשאמרה היא הוא משום דהויא כמקדש בלא עדים והמקדש ללא עדים ל"ה קידושין, והכא כיון דלא פירש לשם מה נותנו ל"ה קידושין דדלמא נתנו לשם מתנה ולא לשם קידושין דהא העדים אינם יכולים להעיד על האומדנא אלא על ראיה בגלוי ושמיעה בבירור ולכך ל"ה עדות על הנתינה עצמה דדילמא לא הויא לשם קידושין אלא לשם מתנה או פיקדון. והגם דאפשר לומר דאיכא בירור דהסכים לדבריה וע"י שתיקתו ומכוח "שתיקה כהודאה" מ"מ הויא רק מכוח אומדנא והוכחה גרידא וא"א להעיד על כך לבר באופן דלא היה הכא אמירה מצד הבעל אבל בהיו עסוקין באותו ענין אז הגם דהיא אמרה והגם דאיכא אומדנא מ"מ הויא קידושין דהא הסכים לדבריה דהא היו עסוקין באותו ענין והוא נתרצה בהם מעיקרא והוא דומיא דפירש בשעת הנתינה דנפשיה קא סמיך ויהיב.
וקושית הרשב"א דאמאי לא די באמירת האשה ושהבעל יתרצה בכך ואמאי הוצרכו לאמירה דידה לכאורה קושיא זו אתי כהראשונים דסבירי להו דהאמירה הוי סברא דהוא מפרש ליה לקידושין. דלשיטתם קשיא דהפירוש יכול להתפרש אף ע"י האשה, אמנם לפי החידושי הרי"מ דסבר דהוי גזירת הכתוב דבעי אמירה בקידושין א"כ לא אתיא שפיר קושית הרשב"א דתהא גילוי מילתא אף ע"י האשה דהא הוי גזירת הכתוב ד"כי יקח" ולא כי תיקח, והיינו דהקידושין בעי דלהוי ע"י הבעל וכיון דאמירה בכלל קיחה אזי הוא אך ורק ע"י הבעל.
ט. והנה בסברת הרשב"א עמדו האחרונים ובראשונה בחידושי הגרעק"א הכא דהעמיד יסוד וכמבואר בשולחן ערוך אבן העזר [סימן כ"ז סעיף ב] דפסק הרמ"א דאם קידשה בלשון דאינו ידוע לה השתא ולאחר הקידושין אמרה האשה דהבינה את לשונו שבו קידשה הויא קידושין, והקשה הגרעק"א דהיכי נפסק דהויא קידושין הא בשעת הקידושין לא ידעו העדים דהאשה הבינה את לשון הקידושין ונתרצית בכך, והוי קידושין ללא עדים והוי דומיא דכתב הרשב"א דבקידושין אי נתן הוא ואמרה היא ל"ה קידושין ומשום דחיישינן דילמא נתנו לשם מתנה והוא אפילו אי אמר לה אח"כ דנתנו לשם קידושין ל"ה קידושין דהא הויא קידושין ללא עדים?
וביאר הגרעק"א ותירץ: דכיון דהעדים רואים שנתנו לשם קידושין והתורה תלתה הקידושין בו דכתיב "כי יקח איש אשה" אלא דבעינן דעתה דהא בעל כרחה אינו יכול לקדשה והיא רק נותנת הסכמתה לכך.
וזהו ע"פ יסודו של הר"ן בנדרים [דף ל' ע"א] דכתב וז"ל: דכיון דהתורה אמרה "כי יקח איש אישה" ולא אמרה כי תילקח אשה לאיש לא כל הימנה שתכניס את עצמה לרשות הבעל ומשו"ה אמרינן בפ"ק בקידושין [דף ה':] דאי אמרה איהי הריני מקודשת לך אין בדבריה ממש אלא כיון דהיא מסכמת לקידושי האיש ומבטלת דעתה ורצונה ומשוה נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו הילכך אין אנו דנים בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל. עכ"ל. והיינו דהאשה אינה עושה כלום בקידושין אלא רק מפקרת את עצמה בקידושין.
ולכך כתב הכא הגרעק"א דמיקרי עדי קידושין דהא את שורש הקידושין כן ראו העדים, הגם דלא ידעו הסכמתה דהא איכא דעת הבעל ואכן אה"נ היכא דליכא דעת הבעל הויא חסרון בעצם מעשה הקידושין. ומפנ"כ בנתן הוא ואמרה היא ל"ה ענין של קידושין דהא דילמא נתנו לשם מתנה ולכך לא מיקרי עדי קידושין. ולכך אתי שפיר פירוש הרשב"א דאי לא אמר הבעל בפרוש דדעתו לשם קידושין הויא כמקדש ללא עדים דלא ראו עדים את הקידושין אבל כשחסר רק דעת האישה לא בעי ראית העדים דהיא נתרצית לקידושין דהא הויא תנאי בעלמא דצריך דעת.
י. והנה כיסוד הגרעק"א מצינו באבני נזר [סימן שצ"ג - שצ"ז] וכן הוא מבואר בגרנ"ט דכתבו לבאר את שיטת הרשב"א ע"ד המבואר באבני מילואים [סימן כ"ז אות ו'], דכתב לבאר את הרמ"א הנ"ל דדעת הסכמת האשה בקידושין אינו נכלל במעשה הקידושין ולכך סגי בידיעתה וללא עדות, דהא לאישה ליכא חלק בפעולת הקידושין, אלא הויא רק דעת הסכמה וכמבואר בר"ן הנ"ל. והנה מצינו ג"כ בבית הלוי [חלק ג' סימן ט"ז] דכתב להוכיח דעל דעת האשה לא בעינן עדות. אולם כתב לדייק מתשובת הגרעק"א [סימן צ"ז] דאף ברצון האישה נצרכים לעדות, ולכאורה הוא סותר לדברי הגרעק"א הנ"ל ובברכת שמואל [סימן ב'] כתב דדעת רוב האחרונים כדעת הגרעק"א בתשובה דבדעת האישה ג"כ נצרכים לעדות.
יא. והנה לפי היסוד של האבני מילואים והגרעק"א בחידושיו דהא דבעי עדות בקידושין הוא גזיה"כ דהוא רק בדעת הבעל א"כ נמצא דאי איכא שני צדדים וצד אחד עושה את הקידושין והצד השני רק נותן את הדעת הסכמה אז העדות דהיינו קיום הקידושין החל ע"י העדים לקיומא הוא רק על מי שעושה הקידושין אך לא בעי עדים על הצד הנותן את ההסכמה.
ולפ"ז ביארו הגרעק"א והאבני מילואים את הרשב"א הנ"ל דאי לא הוה גזיה"כ ד"כי יקח" ולא כי תיקח הו"א דהיא העיקר בקידושין והיא יכולה לומר והיא תעשה את הקידושין וז"ל האבנ"מ: "וכל שנוטלת לשם קידושין הוה מעשי הקידושין אלא דבעינן רצונה בכך", והיינו כיון דהיא לוקחת ונוטלת את הקידושין אזי היא העיקר והא דהבעל נותן הוא רק משום דבעינן דעת הסכמתו וממילא לא בעינן עדות על הסכמתו אלא על אמירתה, ולכך קאתי הרשב"א ומחדש דבכדי שנוכל להעיד על נתינתו דהוא היה לשם קידושין אזי בעי רק את אמירתו. ואכן באמרה היא א"א להעיד דהיה לשם קידושין דהא בעי דרק הבעל יעשה את עצם הקידושין והוא ע"י אמירתו.
ובכך מתרץ הגרעק"א את קושיתו על הרשב"א דהקשה דאמאי בתחילה ביאר דל"ה קידושין ומשום החסרון ד"כי יקח" ולא כי תיקח ולאח"כ כתב דל"ה קידושין משום דחיישי' דנתנו לשם מתנה או פיקדון ולא נתנו לשם קידושין? ותירץ דללא המיעוט של "כי יקח" ולא כי תיקח אין חסרון של עדות על הקידושין. משום שע"י שהאשה אומרת שזה לשם קידושין שפיר הו"ל עידי קידושין, משום שהאשה היא ג"כ חלק ממעשה הקידושין. ורק משום המיעוט של כי יקח ולא כי תקח, ילפינן שהאשה אינה חלק במעשה הקידושין. ואין אמירה מועילה לעדים לראות את הנתינה לשם קידושין.
ולכך הוצרך הרשב"א לבאר בתחילה את המיעוט של כי יקח ורק אח"כ מבואר שפיר החיסרון בעדים.
יב. בענין נתנה היא ואמר הוא בגמרא בסוגיין לא מצינו דעסקו בענין זה אלא על נתן הוא ואמרה היא, ולכאורה יש לברר אמאי לא דיברה הגמרא בציור זה הא גם הכא איכא חלק הקידושין דהבעל עשהו ואיכא חלק דהיא עשתה וכמו דהתם מצינו צדדים לכאן ולכאן א"כ אף הכא יש להסתפק בזה?
והנה בתוד"ה "נתן הוא" כתבו "דכיון דלא פסיקא ליה דפעמים מקודשת באדם חשוב", והיינו דכיון דאיכא בו צד דהאדם חשוב נהנה מעצם הקידושין דהא הוא מהנה אותה כשהוא נוטל כספה לשם קידושין א"כ בההיא הנאה מקדשה, ואכן בהגהות הגר"א הגיה דזהו דעת התוס', אולם דעת הרי"ף והרמב"ם והרשב"א הם דאף באדם חשוב אין מועיל נתינתה לשם קידושין, והגם דלקמן [ז.] חזינן דכשנתנה לאדם חשוב מקודשת, מ"מ זהו דוקא כשחזר ואמר לה במפורש בשעת הקידושין "התקדשי לי בהנאה זו שאני מקבל ממך מתנה זו", ואכן בקידשה סתם בנתינה אזי אף באדם חשוב ל"ה קידושין, ולא אמרינן דמסתמא נתכוון לקדשה בהנאה שיש לה דהא בעי שיאמר מפורש ודוקא בכה"ג הוי "נתן הוא" דהא מקדשה בהנאה ולא בנתינה וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א.
יג. ועתה נבוא לביאור טעם שיטת התוס' דבאדם חשוב וקידשה סתמא הוי קידושין, וכן מבואר בראב"ד וברשב"א, וכן נראה בדעת הרשב"א גופיה ובר"ן וברא"ש דסברי דבאדם חשוב היא מקודשת כשקידשה באופן דהיא נתנתו סתמא, וטעמם מבואר בהמקנה. [קונטרס אחרון סימן כ"ז סעיף ט'] וכן מבואר בחמדת שלמה הכא [ד"ה ולפי דעת] דסברי דאף המקדש סתמא אמרינן דכוונתו הוא לקדשה לשם קידושין ובההיא הנאה הנגרם לה ע"י קבלתו ממנה והוא נכלל בנתנה היא, דהא אינו מפרש דהנאה זו הויא לשם קידושין אלא מקדשא סתמא, והוא חידוש דהגם דעיקר הקידושין הוא מחמת זה דהיא נהנתה מקבלתו מ"מ כיון דהבעל לא פירש כן להדיא אזי אף בכה"ג הוא נכלל בנתנה היא והוי קידושין, וכמבואר לעיל דדעת הגר"א הוא דהראשונים פליגי שלא כדעת התוס' וכדדייקי מהא דלא חלקו בין אדם חשוב לאדם סתמא ולעולם אין מועיל הקידושין.
אכן חשוב לציין דדעת הר"ן הוא דהרי"ף אינו חולק על התוס', והא דלא כתב דבאדם חשוב מקודשת, משום שכבר כתבו אחר כך [ג.]. ובטור אבן העזר [סימן כ"ז] כתב דהרי"ף ס"ל כדעת התוס' דלעולם באדם חשוב הוי קידושין, וביארו המקנה והחמדת שלמה דמקורו של הטור הוא משום דהא כן פסק הרי"ף לקמן באדם חשוב דמקודשת ולא כתב כראשונים דבשעת הקידושין בעי לפרש דהוא לשם קידושין, ואכן הרמב"ם הנ"ל פסק כרשב"א דחליק אתוס' וס"ל דבשעת הקידושין צריך לפרש לשם מה נתנו והוי במקרה זה כנתן הוא דהא פירש דהוא לשם קידושין ובכה"ג הוי קידושין.
יד. ולכאורה יש לבאר דבהא נחלקו דהא הרא"ש כתב וז"ל: והא דפשיטא לרז"ל דבנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת משום דעיקר הקיחה היינו נתינת הכסף ובעינן כי יקח איש. ע"כ. והיינו דמבואר מדבריו דהקיחה היינו נתינת מעות הקידושין, והספק המבואר בגמרא הוא דיהא די בנתינתו ולא ליבעי אמירתו, ואכן ודאי בעי נתינה דידיה, ולקמן [סוף סימן י'] כתב דכשאמר התקדשי לי במנה שנתת לי אזי מקודשת באדם חשוב.
ולפ"ז ניתן לבאר דהתוס' סברו כדעת הרא"ש ולכך הוי בבחינת נתנה היא ואמר הוא ולפי שאין הבעל צריך לומר התקדשי לי בהנאה זו דייקא, ואמנם הרמב"ן והרשב"א ס"ל כדעת הרמב"ם והרי"ף דבעי לומר התקדשי לי בהנאה זו דייקא וממילא הוי נתן הוא ומקודשת.
והגם דהוא רק אמר ולא נתן וא"כ אמאי מקרי "נתן הוא", והנראה לבאר דהא קיי"ל דאמירה בכלל קיחה והקיחה היינו ע"י נתינתו ולכך כשאמר הוא מקרי "נתן הוא" כן נראה לבאר לענ"ד.
ובעצמות יוסף ביאר דהא דאמרי דנחשב ל"נתן הוא" והוי הנאה, הוא משום שהוא דיבר וקיים דבריה ואז דבריו יקרים בעיניה ומשא"כ בנתנה היא ואמרה היא כיון שקבלו לחודיה ללא אמירה אין הוא נחשב להנאה ולא הוי "נתן הוא", דהא האחרונים הקשו אפירוש התוס' דאמאי סתם דודאי מקודשת הא הוי ספק דבהנאת אדם חשוב הוי כנתן הוא והוי כנתן הוא ואמרה היא, ואמאי כתבו התוס' דהוי מילתא דלא פסיקא, ולכך ביארו הע"י והבית שמואל [סימן כ"ז ס"ק כ"א] דמדבריו מוכח דאף בנתנה היא באדם חשוב איכא תנאים בכך וכנ"ל.
טו. ולענין הלכה נצטט כמה מדברי הפוסקים בענין נתינה ואמירה בקידושין, ובראשונה הוא שיטת הרמב"ם בהלכות אישות פרק ג' הלכה ב' וז"ל: נתנה היא ואמרה לו הריני מקודשת לך... אינה מקודשת וכן אם נתנה היא לו ואמר הוא אינה מקודשת. נתן הוא ואמרה היא הרי זו מקודשת מספק. עכ"ל. ובמשנה למלך שם ביאר דבנתן הוא ואמרה היא דכתב הרמב"ם דמקודשת מספק הוא ע"פ דברי הגמרא הכא דסיימו את הסוגיא דהוי ספיקא וחיישינן מדרבנן ולכך פסק הרמב"ם דמקודשת מספק דרבנן. וכן כתב במגיד משנה.
והנה מצינו בטור אהע"ז סימן כ"ז סעיף ז' שפסק בזה"ל: נתנה לו היא ואמרה לו הריני מקודשת לך בזה אינה מקודשת. ואם נתן הוא ואמרה היא אם היה מדבר עמה על עסקי קידושין הוי ודאי קידושין ואם לאו הוי ספק קידושין. עכ"ל, וכתב הרמ"ה: "וכל שכן אם ענה הבעל הן בשעת הנתינה דהוי ודאי קידושין אפילו אם היו עסוקין באותו ענין", ובבית יוסף כתב אהא דנתן הוא ואמרה היא "דכתב הרא"ש [ס"ב] על הא דנתן הוא ואמרה היא דמיירי שלא דיבר עמה בתחילה על עסקי קידושיה דאילו דיבר עמה תחילה אפילו נתן לה בשתיקה מקודשת ובשביל אמירתה לא גרע", והוסיף דמה שכתב בטור את דברי הרמ"ה הוא ג"כ דברי רבינו ירוחם וטעמא דמסתבר הוא.
טז. והנה במשנה למלך הנ"ל עמד על דברי הבית יוסף: דלכאורה נראה דהא דסבר הרמ"ה דבנתן הוא ואמרה היא הוי ספיקא הוא משום דהוא נתנו סתם ואנן לא ידעי' אי נתנו לשם קידושין או לשם פיקדון ומתנה וע"י דהיא גמרה ואמרה "הריני מקודשת לך" לא אמרינן דהוי קידושין דדלמא הוא לא התייחס לדבריה, ולכך כתב הרמ"ה דע"י אמירתו "הן" היא מקודשת ודאי, דאי נאמר דהטעם דמספק"ל הוא משום דכיון דבעי אמירה דיהא ע"י הבעל דהא הוא נכלל בכלל "כי יקח" וכשהיא אמרה אין הוא נכלל בקיחה, א"כ מאי אהני באמירת הבעל "הן" דהא ע"י אמירתו לא נגמר הקידושין דמאי אמירה הוי, ולפי"ז הקשה המשנה למלך דהא הטור פסק כרמ"ה דבעי דהבעל יאמר "הן" וכך הוא סתם וא"כ קשה דהא לקמן [הלכה ט'] פסק בנתנה היא ואמר הוא, בשם אביו הרא"ש דהיא מקודשת באדם חשוב, ולכאורה תיקשי דאמאי לא הצריך התם שהיא תאמר לפנ"כ "הילך מזה ואתקדש אני לך", ושאח"כ יאמר הוא הרי את מקודשת לי בהנאה זו וכמו דנפסק ברמב"ם לקמן [פרק ה' הלכה כ"ב], ובע"כ דטעמו משום דדי לן באמירת הבעל ולא בעי שתאמר היא ולא אמרינן דאין אנו חוששים לדבריו, ומאי שנא בנתן הוא ואמרה היא דבעי שיאמר הבעל "הן" ובלא"ה אנו אומרים דאינו חושש לדבריה.
הוא מותיב לה והוא מפרק לה דבנתן הוא ואמרה היא לא בעי דיאמר הבעל הן דהא הבעל לא איכפת ליה אם נראה כמסכים ואפילו כשהיה דעתו למתנה, ואפילו אמרה איהי הריני מקודשת לך לא איכפת ליה בכך, ואמנם באשה כשנתקדשה לבעלה נאסרה לאחרים. ולכך אי נתנה היא ואמר הוא והוא קבלו לשם מתנה היתה מוחה בידו דהא דעתה לקידושין ונאסרת בכך על אחר, ולכך בנתן הוא ואמרה היא הוי ספק קידושין ובנתנה היא ואמר הוא מקודשת דאי הוי לשם מתנה היתה מוחה בידו וכנ"ל.
יז. והנה הרמ"א פסק בשו"ע אהע"ז סימן כ"ז סעיף ג' וז"ל: ואפילו נתן לה בשתיקה ולא דיבר כלום. והיא והוא אומרים שנתכוונו לשם קידושין הוי קידושין. עכ"ל. ופה מי לא ישאג דדבריו תמוהים מאד דהא לית ליה שום סיעתא ומקור ולא הוי ככל הראשונים והפוסקים הנ"ל, ויעויין בחלקת מחוקק שם שכתב דמפשטות וסתימת לשונו משמע דהוי קידושין ולא בעי דיבור דהיינו דעדיף ליתנו לה בשתיקה מאשר ליתנו לה באחד מכל הלשונות המבואר בסוגיין, והקשה הח"מ דהאיך יעלה על הדעת לומר דכשנתנו לה בשתיקה הוי קידושין ובאופן דנתן הוא ואמרה היא הוי ספק קידושין וכי בשביל אמירתה נגרע הקידושין? ואף המוהר"ם דהוא כתב דין זה [וממנו העתיק הרמ"א דין זה] לא בא להכריח דהוי ודאי קידושין אלא להצריכה ממנו גט.
אלא דהנראה לבאר הוא דהא דהמהר"ם כתב דהוי קידושין הוא רק משום דהיו עסוקין באותו ענין לפנ"כ, ולכך איכא צד דהוי קידושין והצד דלא להוי קידושין הוא משום דלא היה בנוכח עדים לקיומא אלא רק הם ביניהם נתרצו לקידושין ודברו בינם לבין עצמם, ולפ"ז נתיישב מה דכתב הרמ"א דלא דיברו ביניהם דכיון דהוא היה ביניהם בלבד לכך הרשות בידם לפרשו באיזה אופן שירצו. ודומיא למבואר במסכת שבועות [נ' ע"א] דגמר בליבו לפת חיטים והוציא בפיו פת סתם דאז לא אמרינן דאזלינן בתר מה שאמר ויהא מודר מפת לעולם, אלא אזלינן בתר מחשבתו דגמר בליבו להתפרש רק מפת חיטים. ורק באופן דנתנו בשתיקה לגמרי אז לא הוי קידושין, וכמבואר בב"ח דאמרי דברים שבלב אינם דברים ואפילו באמר "הרי את מקודשת" ללא אמירת לי לא הוי קידושין דהא הוי ידים שאינן מוכיחות, ומכל שכן היכא דלא אמר כלום דל"ה קידושין. והכל יבוא על מקומו בשלום.
ונסיים דמצינו ראיה ברורה בתורה הק' ובפירש"י דאין קיחה אלא באמירה ובדברים: דהא בספר בראשית [פרק מ"ג פסוק ט"ו] מצינו דכתיב "ויקחו האנשים את המנחה... לקחו ואת בנימין", ובתרגום כתב "ודבירו ית בנימין", ופירש"י שם "לפי שאין לקיחת הכסף והאדם שוה דהניקח ביד כתיב "ונסיב" והניקח בהנהגת דברים [אשה] מתרגמינן "ודבר"!, וראיה זו הי' הוכחה ניצחת כצד דקיחה היינו אמירה בלבד. וכן מצינו דיש לבאר דמצד הקרא חזינן דהיכא דכתיב "קיחה" גבי אדם היינו באמירה ובדברים: בבראשית [פרק ב' פסוק ט"ו] כתיב "ויקח ה' את האדם". ופירש"י "לקחו בדברים נאים". וכמו"כ מצינו בויקרא [פרק ח' פסוק ב'] דכתיב "קח את אהרן" ופירש"י "קחנו בדברים". וכמו"כ מצינו רבות בענין קיחת משה לאהרן דכן פירש"י שם. וכן הוא בבמדבר [פרק ט"ז פסוק א'] דכתיב "ויקח קרח". ופרש"י "משך ראשי סנהדראות שלהם בדברים". ועוד מצינו בבמדבר [פרק ח' פסוק ו'] דכתיב "קח את הלויים" ופרש"י שם: קחם בדברים "אשריכם שזכיתם להיות שמשים למקום"!
<h3>בענין חלוקת חצר בהפסד תשמישיה</h3>
יוחנן בלייך
א) תנן בבבא בתרא (יא.) "אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה, ולא את השדה עד שיהא בה תשעה קבין לזה ותשעה קבין לזה וכו' זה הכלל כל שיחלק ושמו עליו, חולקין, ואם לאו, אין חולקין, אימתי, בזמן שאין שניהם רוצים, אבל בזמן ששניהם רוצים אפילו פחות מכאן יחלוקו וכו", ע"כ.
ובגמרא (יג.) מבואר "אין בהן כדי לזה וכדי לזה, מהו, רב יהודה אמר אית דינא דגוד או אגוד", ופרש"י (ד"ה אית) "זה שרוצה לחלוק אומר לזה שאינו רוצה לחלוק, או קוץ לי דמים וקנה לך חלקי, או אני אקוץ דמים ואתן לך בחלקך, שאי אפשי בשותפותך", עכ"ל.
ובהמשך הגמ' (יג:) מסופר "רבה בר חיננא ורב דימי בר חיננא שבק להו אבוה תרתי אמהתא, חדא ידעא אפיא ובשולי, וחדא ידעא פילכא ונוולא, ואתו לקמיה דרבא, [אחד היה רוצה בשותפות השפחות, ואחד לא היה רוצה, והא קא טעין ההוא דלא היה רוצה, גוד לעצמך הני תרתי שפחות או אנא איגוד - רגמ"ה], ואמר להו לית דינא דגוד או אגוד [דליכא דין חלוקה בהני שפחות, דכל חד מינייהו צריך לעבודת הני תרתי שפחות, אלא כדקיימי מעיקרא בשותפות, לוקמו - רגמ"ה], שאני התם דלמר מיבעי ליה תרוייהו ולמר מיבעי ליה תרוייהו, כי קאמר ליה שקול את חדא ואנא חדא, לאו גוד או אגוד הוא", ופי' רבנו גרשום "משום דכל חד וחד צריך לעבודת תרוייהו, וכי אמר ליה חד לחבריה שקול את חדא ואנא חדא ואי לאו גוד או איגוד, לא מצי למימר הכי, דמצי למימר ליה הכא לא גוד איכא ולא איגוד איכא, דאת לא אפשר לך בלא תרוייהו, ואנא לא אפשר לי בלא תרוייהו, אבל בעלמא דאפשר בחלוקה, אי מעכב חד, מצי למימר אידך גוד או איגוד", ע"כ.
ב) והנה, בנמוק"י שם (ד"ה ובכל) פסק דמה דאמרינן דכל שיש ד"א לזה ולזה יכול להכריחו לחלוק, דוקא באופן שאף לאחר החלוקה יהיו לכל שותף אותם התשמישים שהיו לו קודם החלוקה, אך אם אחד השותפים יפסיד תשמיש כל-שהוא [כגון שעד עתה היה להם בחצר בית הכסא וכדומה ועתה יפסידנו ע"י החלוקה] יכול לעכב בעד חברו ולומר שרצונו לישאר בשותפות בכל החצר ולא להפסיד זכויותיו, ומוכיח מהנ"ל בתרתי אמהתא דחזינן מינה דהיכא דאיכא פסידא דתשמישים מסוימים, אין להכריח חלוקה. ואע"פ שיש לו אפשרות לעשות תשמישים אלו במקום אחר, או לעשותם בחצרו בהוצאות מעות, מ"מ יכול לעכב את החלוקה.
ועוד פסק הנמוק"י שם, ששותפין החולקים חצרם מחמת דין חלוקה, צריך להותיר דרך לעבור דרכו לחלקיהם, והא דאמרינן לעיל (ז:) האחים שחלקו אין להם דרך זה על זה, מבאר הנמוק"י דהתם מדובר בהיה לו דרך ממקום אחר, או שנתרצו לחלוק באופן כזה, כך הביא בשם הרא"ה ושאר רבותינו, והובאו דבריהם גם בריטב"א שם (יג: ד"ה ופרקינן דשאני התם דלמר).
והקשה בכתונת פסים [על דבריו אלו האחרונים של הנמוק"י] דלכאורה סתר עצמו הנמוק"י מיניה וביה, דהנה, מלשון הנמוק"י באחים שחלקו משמע דבהיה להם דרך אחרת סגי, וחולקים אף כשלא נתרצו לחלוק בכך, והרי הוא עצמו הקדים לפני כן שזכות השותף לומר שרצונו להשתמש דוקא בזה ואפי' אם יש לו אחר כמותו במקום אחר. וכתב הכתו"פ לחלק בין קרקע לשאר דברים, וסיים בצ"ע.
אך לכאורה נראה דאין מקום לקושייתו, שהרי בדרך, אם יש לו אחרת מהני, דהרי כל הדרכים מובילות לאותה החצר, ומאי נפקא ליה מינה מהיכן יבא, אבל בשאר דברים, כגון בית הכסא, מובן שיוכל לומר שרצונו להשתמש במקומו דוקא.
ג) ובעיקר דברי הנמוק"י יש לעיין מאי קמ"ל, הלא לכאורה דברים פשוטים הם דאם יפסיד מתשמישיו יוכל למנוע כפיית חלוקה, וצריך לומר דהרי ביסוד דין חלוקה מבואר במתני' דצריך שישאר שמו עליו, והיינו שיקרא שמו חצר, ולפי"ז הוה לן למימר דתסגי בתשמישי חצר היסודיים דבהו תליא שם חצר, והיינו שיהא ד"א לזה ולזה כמבואר במתני', וע"ז חדית לן הנמוק"י דגם על תשמישים אחרים מצי לעכב.
אך לפי"ז באמת קשה מניין לו לנמוק"י לחדש לנו כזאת נגד משמעות מתני', ואכן מצאתי כתוב בשו"ת משפטים ישרים (סי' ז') שתמה על הנמוק"י בכך, וכתב להוכיח שחלקו על דעתו הרא"ש והטור, שהרי הביא הטור דוקא מה שיכול לעכב מצד מה שאין לו דרך, ולא נקט עיכוב מצד ביה"כ ושאר תשמישים, ומהא נראה דסבר דרק דברים שהם חלק מעצם תשמיש גוף החצר אפשר לעכב על ידם, דאי ס"ד דס"ל כהנמוק"י וסיעתו, טובא הו"ל לאשמועינן, ועוד הביא שם להוכיח מדברי הרא"ש בתשובותיו דלא כנמוק"י, וכתב דפליגי עליה מכח קושייתנו הנ"ל. ובאמת צ"ע טובא בדעת הנמוק"י.
ומה שנראה לבאר בזה ובביאור פלוגתתם בס"ד, דדעת הרא"ה והנמוק"י אתיא מתוך עובדא דתרי אמהתא הנ"ל וכמו שהביאו בדבריהם, והיינו משום דהרי בעובדא דתרי אמהתא איירי בתשמישים נוספים ומיוחדים, דהא לכאורה ברור דאפייה ובישול וכו' אינם חלק מעצם שם השפחות, ובכל זאת הרי מבואר דבהפסדם תמנע החלוקה, ומהא ילפי לסוגיין דפרטים ותשמישים נוספים בכחם לעכב בחלוקה, ומשום דיכול לעכב גם שלא להפסיד תשמישים נוספים ומיוחדים שהיו לו בשפחה זו, וכן בחצר זו המדוברת.
מצד שני הרא"ש והטור הבינו דיש לחלק בין אמהתא לשאר דברים, דבתרי אמהתא י"ל דליכא גדר בשפחה שיגדיר מה בסיס תשמישיה, ולכן בלית ברירה ניזיל בשפחות בתר מציאות התשמישים של כל אחת מהשפחות בפרט כדי שלא יפסידו השותפין ע"י החלוקה, משא"כ בחצר וכדומה, דיש לחצר גדר ברור עפ"י גדלו, אין להכריח בה יותר מעצם שמה, ולא תשמישים נוספים, וכמבואר להדיא בלשון מתני', זה הכלל כל שיחלק ושמו עליו, חולקין, ואם לאו, אין חולקין.
ד) והנה, הרמ"א (חו"מ סי' קע"א סעיף ה') הביא שיטת הרא"ה הנ"ל, אך להלכה פסק כדברי תרומת הדשן וכמו שנבאר.
דהנה, בתרוה"ד (סי' של"ו) פסק דבאופן שע"י החלוקה יופסד השותף בהפסד קטן, אין לנו לעכב את החלוקה, ושיעור גודל ההפסד יבואר לקמן.
והביא התרוה"ד דברי הגמ' בפרק שנים אוחזין (ב"מ ז:-ח.) דמקשינן התם אמאי בשנים אוחזין בטלית יחלוקו, הא אפסדוה (ע"י החלוקה, שמעתה לא יוכלו ללובשה), וכ' התרוה"ד דמשמע מדברי הגמ', דהתם אע"ג דמכחשי אהדדי, ואו כולה דהאי או כולה דהאי, ואם לא היו אוחזין בה היו ב"ד פוסקים כל דאלים גבר, מ"מ מתמה הגמ' מדוע תקנו חלוקה במקום שיש פסידא עי"ז, וכ"ש בדידן שבודאי באים ע"י טענת אמת, דלא כייפינן לחלוק היכא דאיכא פסידא [גדולה].
גם בתשובות מיימוניות (קנין סי' י"ד) בשם רבנו מאיר ב"ר ברוך כתב להשיב כך לגבי חלוקה באופן שיצטרכו לסתור כותל כדי לחלק את החצר, ומוכיח זאת מהוכחת התרוה"ד הנ"ל שאין לכפות חלוקה באופן פסידא.
ועוד מוכיח שם בתשובה, מן ההלכה שמקום שנהגו לבנות בו כותל חצר בגויל, ויש חצר קטנה שאם יבנו בה בגזית ישאר לכל אחד שיעור חלוקה, א"א לכפות לבנות באופן זה ולחלקה, [ויתכן דלדעת הרמב"ב אין לחלוק לפי"ז אף בפסידא קטנה, וכדעת הנמוק"י].
ה) וכעת נבאר דעת התרוה"ד בגודל ההפסד שיכול לעכב חלוקה לדעתו, שכתב לתמוה וכי נאמר שכאשר יהיה הפסד עשירית מהשוויות, נבטל משום כך את החלוקה, וכי תימא הכי נמי, מוכיח מדברי הגמ' בשנים אוחזין (שם לעיל) דבשנים הרוכבים על גבי בהמה, וכ"א מהם טוען דכולה שלו, חולקים, ומקשה הגמ' ע"ז, הא אפסדוה (שיצטרכו להרוג את הבהמה), וממשיכה הגמ' ע"ז, דבשלמא בבהמה טהורה, חזי לבשרא, (והיינו שישחטוה ויחלקו הבשר ביניהם), ומקשה התרוה"ד, דבבהמה טהורה מי פשיטא, הא בהמוכר פירות (ב"ב צב.) אמרינן דרובא דאינשי קונים שוורים לרדיא (חרישה), וא"כ הרי ברור דיפסידו ע"י חלוקת הבשר, דמעתה הרי לא שייכי בה חרישה ושאר עבודות שהיא רגילות השימוש בשוורים כנ"ל, וא"כ גם בבהמה טהורה בודאי יש הפסד, ואפי' בפרה היתה הדרך לחרוש בה טובא, כמו שהאריכו התוס' בעבודה זרה (טו. ד"ה אימור), ותו דאית בה גם חלב וולדות, והרי מוכרח דמיירי הגמרא שם ברוכבים ע"ג בקר, דאיזה בהמה טהורה אחרת ראויה לרכיבת שני אנשים. ותו מפסדי, דעצם השור לבישרא שוה פחות משור לרדיא כדפריך בהמוכר (שם) וליחזי אי דמי רדיא יהיב ליה אי דמי בשרא, ומשני דזל דמי רדיא וקם בדמי בשרא, ומוכח דבאופן כללי לרדיא יקר מלבשרא.
וכי תימא דאף בשנים אוחזין איירי בזל דמי רדיא, או בבהמת פטם העומדת מעיקרא לשחיטה, אין לומר כן מתרי טעמי, א. מלשון 'חזי לבשרא' משמע שראוי, אך לא לכך היא עומדת מעיקרא, שאם עומד לכך הו"ל לגמ' למימר בשלמא בהמה טהורה, דליכא פסידא, דאטו לא ידעינן דאפשר לחלוק בשר לשחיטה, ב. מידי דלאו אורחיה לא נקט, דהא בשנים אוחזין בטלית מקשה הגמ' הא אפסדוה, ותירצה דחזי לקטנים, ומהא דלא משני דחזיא לתרוייהו, מוכח דמלתא דלאו אורחיה הוא לא נקט.
ועכ"פ מוכיח התרוה"ד עפ"י כל דבריו אלו דאע"ג שבחלוקת הבהמה ברור שיש הפסד בין בתשמישים ובין בכסף וכמשנ"ת, מ"מ חולקים, ואין מתייחסים להפסד זה, ולא היינו מבטלים את החלוקה משום כך, והמשיך התרוה"ד דבודאי אין המדובר שם בהפסד קטן מאד, דהא בתוס' בריש המניח (ב"ק כז. ד"ה המניח) הקשו דליחזי אי דמי כדא אי דמי חביתא, ובדומה לקושיית הגמ' לגבי ההבדל הכספי בשוורים בין לבשרא לבין לרדיא, ותירצו התוס' דלא דמי, דההפרש בין כד לחבית קטן ולכן לא שייך בהו דמים מודיעים, ומשמע דבזה שאני מההבדל בין לבשרא לבין לרדיא, דהתם הוי הפרש גדול.
ואמנם ברשב"ם שם פירש דדמי רדיא כעשרים דינרים, ואילו דמי בשרא כעשרה דינרים, ולכאורה הרי תמוה, דאם יש הפרש גדול כ"כ, מדוע אמרה הגמ' בשלמא טהורה, וכי יש שום פשיטות בזה, ולכן נקט התרוה"ד דאין כוונת הרשב"ם עד כדי כך, אלא רק רצה הרשב"ם להדגיש שההפרש הוא יותר משתות. ומוכיח קביעת שיעור שתות לענין זה מדברי התוס' ב"ב (צב. ד"ה למאי) שהקשו דלוקמי כגון שאינהו בפחות משתות, ומשמע דהמדובר בגמ' הוי ביותר משתות, ועוד כתב דהדעת נוטה כן משום דבפחות משתות רגילי למטעי ואיך הוה אמרינן ביה דהדמים מודיעים. [ושיעור שתות הרי גם הובא להלכה ברמב"ם (מכירה פי"ב ה"א) לענין אונאה, וגם (שם פי"ג הי"ב) לענין כל מקח טעות].
ולפי"ז כתב דהשיעור הקרוב ביותר לשתות הוא החומש, ובהא הוא דאמרינן בגמ' לגבי בהמה טהורה דיש לחלוק אותה משום דחזי לבשרא ולא אפסדה יותר מחומש ע"י החלוקה, ובזה לא מבטלינן את החלוקה.
ועפי"ז פסק התרוה"ד להלכה דכן הדין בכל בית וחצר דאין מחלקים אותם כל דמפסיד יותר מחומש משוויו, אבל אם ההפסד הוא חומש או פחות מכך, כופה אותו לחלוק.
ו) אמנם בפתחי תשובה מובאת השגת החתם סופר על התרוה"ד שהוכחתו מהגמ' בשנים אוחזין ומקושיית הגמ' שם "הא אפסדוה" אינה נכונה, משום שבשנים אוחזין חולקין מספק משום שאיננו יודעים של מי הוא, וכי נבא להפסיד את הבעלים האמיתיים יותר מהחצי שמפסידים אותו כבר, ולכן רק התם היינו מעכבים את החלוקה בגלל ההפסד, משא"כ בנדון דידן דודאי כל אחד מהם ירש מאבותיו את הקרקע ויש לו זכות מלאה להשתמש בשלו, והוי דבר העומד לחלוק מראש, וממילא דינא הוא שיש לכ"א מהם זכות לכפות החלוקה, דמעיקרא לא ירש השני אלא שיעור חצי הבית פחות חומש, וממילא לא נתייחס להפסד לעכב בגללו חלוקה זו, דבעצם א"א לקרוא לו שם הפסד כלל, אמנם כתב החת"ס דכ"ז ביורשים אבל בשותפים מודה לתרוה"ד דהא נשתתפו על דעת שלא לחלוק ואם אירע אח"כ דבר שא"א שיסבלו זה את זה, לא יפסיד חלקו של זה חומש מפני שזה אינו יכול לסבול, וממילא נמצא דהוי כדבר שאין בו דין חלוקה, עכת"ד החת"ס.
וראיתי שיש שכתבו ליישב ראיית התרוה"ד מהשגת החת"ס, דסיבת החלוקה בשנים אוחזין היא מכח טענותיהם, וכיון שכך, אף אי איכא פסידא היה אפשר להבין דמ"מ נחלוק, כי האוחזין הם הגורמים את החלוקה באחיזתם וטענותיהם, וכעת עפ"י המצב שהם גורמים, החלוקה מוכרחת בעצם, ומ"מ הבינה הגמ' שלא לחלוק במצב זה, ואילו בדידן, אדרבה, יותר מסתבר שלא לחלוק בהפסד, דכשיש הפסד אמרינן דהוי כאין בו דין חלוקה, דהחלוקה באה מכח שאחד מהם רצה לחלוק, וההפסד יעכב את החלוקה.
ולענ"ד נראה טפי לבאר פלוגתת התרוה"ד והחת"ס בכך בדרך נוספת, והיא עפ"י החקירה הידועה בגדר שנים אוחזין אם החלוקה הויא חלוקת ודאי, והיינו שכל אחד מהם מתקבל אצלנו כצודק לגמרי, אלא שכיון שיש שנים שבודאות צודקים לכן נותנים לכל אחד חצי, ועכ"פ החצי שמקבל הוי שלו בודאי, או דלמא חולקים מצד ספק, והיינו ששני האוחזין גורמים ספק לב"ד, ואיננו יודעים למי מהם שייכת הטלית, ובלית ברירה אמרינן דיחלוקו.
ולפי"ז יש לבאר פלוגתת התרוה"ד והחת"ס, דהחת"ס הרי הבין דבשנים אוחזין חולקים בתורת ספק, וכמבואר להדיא במה שכתב דהצודק מביניהם כבר מפסיד ע"י החלוקה, ואין להעמיס עליו הפסד נוסף של חומש, ולכן כתב דאין להוכיח מזה ליורשים שחלקם הם שלהם בודאות, וקיבלו חלקם מראש בניכוי החומש, והיינו דתוכן דברי החת"ס בהשגתו הוא דא"א ללמוד מספק על ודאי.
ואילו לדעת התרוה"ד יש לבאר דלא קשה מידי, משום דגם בשנים אוחזין החלוקה בתורת ודאי, ובטוחים אנו על כל אחד מהם דמה שיש לו הוא שלו, וממילא הרי דומה ממש לנ"ד, ושפיר יש להוכיח מכך לגבי יורשים שגם הם יש לכ"א מהם חלק ודאי, ולכן גם התם לא נחלוק במקום הפסד טפי מחומש בערך הבית.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין קידוש הדיו לכתיבת השם</h3>
הרב מנחם מנדל משי זהב
במס' סופרים פ"ה הלכה ו': הטובל קולמוס לא יתחיל אותיות השם אלא מתחיל מאות שלפניו, וברא"ש הל' ס"ת הי"א: פי' שיזהר הלבלר שלא יכתוב עד השם ויטבול הקולמוס, אלא יניח אות אחת קודם השם ובאותה האות יתחיל לכתוב, ולא יתחיל בשם, שמא יש רוב דיו על הקולמוס ויפול כשיכתוב את השם. ובנימוקי יוסף: לא יתחיל וכו' שדרך הקולמוס לשפוך הדיו בבת אחת אם יש בו דיו יותר מדאי, ושמא יפול על השם ויצטרך למחקו. א"נ שנדבק בראש הקולמוס שער ומפסיד הכתב. ובמאירי (ק"ס מ"ב ח"ג עמ' נט): שמא יזדמן רוב דיו בקולמוס ויפול על השם ונמצא מוחק. ובטור יו"ד סי' רע"ו: שמא יהיה עליו ריבוי דיו ולא יצא הכתב מיושר, וכ"כ בשו"ע סי' הנ"ל. ובבני יונה סי' רע"ו סעי' ד: לא יתחיל מיד בשם דשמא יהיה עליו ריבוי דיו ולא יצא הכתב מיושר ויבא למחוק שם.
ובקסת הסופר סי' י' סעי' ט' דחיישינן שמא יהיה עליו ריבוי דיו או שער ולא יצא הכתב מיושר, ע"כ. ולא הזכיר חשש של קלקול השם.
מכל הנ"ל מבואר שכל הענין לכתוב אות לפני כתיבת השם הוא רק מחמת זהירות שלא לקלקל את השם, או כמו שכותבים כמה פוסקים כדי שיצא הכתב מיושר.
לפי זה יש להבין למה צריך להשאיר אות אחת לפני השם, הלא יכול לנסות הקולמוס בכתיבה של סתם אות חול שלא בס"ת תו"מ.
ובאמת כתב בתקון תפילין דף סו: ולעולם ינסה הקולמוס טרם שיתחיל לכתוב, ובב"י סי' ל"ב מביאו בשם הר"י אסכנדרני בשם סופרי תפילין, שכתבו שצריך לנסות קולמוס, וכנראה שכוונתו על רבינו הת"ת ומשם בשו"ע או"ח סי' ל"ב סעי' כ"ב: טוב לנסות הקולמוס קודם שיתחיל לכתוב הפרשה שלא יהא עליו דיו יותר מדאי ויפסיד, ובביאור הגר"א מציין מקורו למס' סופרים הנ"ל. הרי שגם הוא לומד שהמס' סופרים מזהיר מבחינת זהירות בלבד כדי שלא יפסיד האות וזה דין בכללות הכתיבה, ולכאורה יכול לנסות הקולמוס בכתיבה בעלמא שלא מס"ת תו"מ, וא"כ יש להבין כוונת המ"ס להשאיר אות אחת לפני השם, כדי לנסות בו את הקולמוס. (יש לדייק בלשונות, שבת"ת כתב: ולעולם ינסה, ובב"י בשם סופרי תפילין: שצריך לנסות, והב"י כותב: טוב לנסות).
והנה בב"י כאן בסי' רע"ו כתב: ומצאתי כתוב אם לא הניח אות לפני השם כדי לבדוק בו, יחפש אם יש אות שצריכה דיו וימלאנה וכותב את השם.
ובשו"ע השמיטו אלא שהרמ"א מוסיפו בהגה בסעי' ד'.
וכתב הש"ך ס"ק ה' דמזה משמע דלכתוב מקודם אות אחרת של חול על איזה דבר אחר אסור, דכיון שדיו זו מוכנת לשם אין לכתוב בו דבר של חול.
ומזה משמע שהש"ך הבין דלפיכך כתב במס' סופרים להשאיר אות אחת לפני השם ולא ינסה הקולמוס באות של חול, מפני שאסור לכתוב בדיו זו אות של חול.
ובגדולי הקדש סק"ה הקשה דא"כ גם כשטובל הקולמוס לכתוב סתם אותיות של סת"ם יהיה אסור לכתוב בו דבר של חול.
עוד הקשה דהרי קיי"ל דהזמנה לאו מילתא היא, ובשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קנ"ח כותב דאין זה מטעם הזמנה אלא מפני כבוד השם, ולפי דבריו אפשר דרק בשם הקדוש ישנה לחומרא זו משא"כ בשאר אותיות של סת"ם.
אמנם בתקון תפילין דף ע"ב כתב: וכשיכתוב השם יעיין בקולמוס שלו טרם שיכתוב אות אחרונה שלפני השם אם צריך לטבול הקולמוס, כי כשיטבול הקולמוס צריך לקדש הדיו שעל הקולמוס באות אחת טרם שיכתוב השם, ולא יתחיל בשם מיד אחר שטבל הקולמוס אך צריך לקדש, ואם צריך לדיו טרם שיגמור השם אז יטבול באותיות שלפני השם שעדיין לחים הם ויגמור השם. ואם שכח שלא הניח שום אות לפני השם, אז יעיין אם ימצא שום אות או תג או זיון הצריכים לדיו, כדי לקדש הדיו טרם שיכתוב את השם.
ודבריו הובאו במג"א או"ח סי' ל"ב ס"ק ל"ב ומשם בכל הפוסקים.
ואפשר שהת"ת מצא הכרח בדברי המ"ס לפרש כן, כמו שהקשינו שאם הטעם הוא מחמת זהירות שלא יקלקל האות הרי אפשר לנסות הקולמוס על גבי ניר וכדו' ומדוע צריך להשאיר אות אחת לפני השם, וע"כ שיש כאן ענין לקדש את הדיו, ולא מפני שלא יהיה עליו ריבוי דיו.
והנה לא הסבירו לנו הפוסקים כיצד חל הקדושה על הדיו על ידי שהוא כותב באותו קולמוס אות אחד בסת"מ, והלא הדיו שנכתב בו נשאר על גבי הקלף, והדיו שנשאר בקולמוס לא נעשה בו שום פעולה, והאם בגלל שהיה מחובר באותו קולמוס שנכתב בו אות בקדושה והוא מחובר לאותו דיו חל קדושה גם על הדיו שנשאר בקולמוס, אתמהה.
זאת ועוד אחרת, שהרי כתב הת"ת שאם שכח שלא הניח שום אות לפני השם שיחפש אחר אות או תג או זיון הצריכים לדיו וימלא אותם, ועי"ז חל קידוש על הדיו, והרי מדובר פה בתו"מ שיש בהם פסול שלא כסדרן, וע"כ שהאותיות כשרים בלי מילוי הדיו, וא"כ מה מועיל מה שממלא את האות דיו, דהלא זה ברור שאם ימלא אות שאין צריך לדיו לא יתקדש הדיו ע"י כך, שהרי הפוסקים לא הורו לנו כן, ומה יועיל מה שממלא דיו לאות שכשרה בלאו הכי אלא שהוא עתה יותר בהידור, או שזה מועיל שלא לימחק זמן רב, והאיך יתקדש הדיו ע"י כך.
ולכאו' לפי שיטת הראשונים שצריך לכתוב אות לפני כתיבת השם כדי לנסות את הקולמוס שלא יהיה עליו ריבוי דיו, אין זה הגון למלאות אות או תג או זיון שנכתב לפני כן, שהרי עלול ליפול בו דיו מהקולמוס שעתה נטבל ויפסול הפרשה או המזוזה, וא"כ יש לנו נפק"מ להלכה למעשה בין שני השיטות, דלשיטת הת"ת שיש בזה ענין לקדש הדיו, יש למלאות אות או תג שלפני זה ולשי' הראשונים שלא יהא עליו ריבוי דיו, הרי בזה שינסה על אות או תג עלול הוא לפסול את הפרשה ע"י שיפול ממנו טיפת דיו ויפסיד, ויהיה אסור לעשות כן.
ובמק"מ כתב נפק"מ בין שני השיטות, אם כתב קודם אות של חול דלשי' הראשונה שפיר דמי דבזה נבדק הקולמוס, ולשי' השני' אינו מועיל כלום מאחר וצריך לקדש הדיו בכתיבת אות של סת"מ. עוד יש נפק"מ כשכתב בלי לבדוק ולא נפל טיפת דיו והכתב יצא מיושר, הנה לשי' הת"ת לא הועיל כלום ויש כאן פגם בכתיבה שכתב בדיו שלא קידש.
אולם אף אחד לא הזכיר שיהי' נפק"מ אם מותר לנסות הקולמוס באות שבתו"מ שנכתב לפני זה השם מאחר שיש חשש קלקול, וכמו בכללות הכתיבה שיש לנסות הקולמוס לפני שכותבין איזה אות, גם כאן יהי' אסור למלאות אות מחשש קלקול ופסול.
אבל תמה אני מדוע הוסיף הרמ"א את דברי המצאתי כתוב להגה בסי' רע"ו סעי' ד', שהרי הם שני שיטות נפרדות, וגם הב"י לא הביאו, כי השיטה הראשונה היא שיטת הראשונים שלפיכך צריך קודם לכתוב אות אחרת כדי לנסות את הקולמוס שלא יהיה עליו ריבוי דיו, והוא מחמת זהירות בעלמא, והמצאתי כתוב שהוא דברי הת"ת הנ"ל הוא מחמת צורך קידוש הדיו, ולפמש"כ יש נפק"מ גדול בין שני השיטות, בתו"מ כשיש חשש שע"י שימלא את האות שנכתב כבר בדיו יכול לפסול את הפרשה או המזוזה, ובגלל זה יהיה אסור לנסות את הקולמוס באותיות שנכתבו לפני זה השם, כשאין אות אחת פנויה לפני השם, ורק לשי' הת"ת שיש לקדש את הדיו צריך גם בתו"מ למלאות אות, או תג או קוץ כמוש"כ, ואפשר שהרמ"א כותבו רק לענין כתיבת ס"ת, ששם אפשר לצאת ידי שני השיטות, שאפי' אם יפול דיו על האות בשעת נסיון הקולמוס עדיין אפשר לתקן, משא"כ בתו"מ שאז יפסל כל הפרשה, לא יותר לנסות הקולמוס באותיות שלפני השם. וכן הקשה בגדולי הקדש אות ח. על הבני יונה דהמ"כ שמביא הב"י הוא מהת"ת והטעם שם הוא כדי שיתקדש הדיו מקודם, והש"ך לא ראה את הת"ת והבין טעמו דהמ"כ שלא יקלקל השם בריבוי הדיו ומזה הוכיח סברתו, דדיו שהוטבל לשם השם אין לכתוב בו דבר של חול. אבל הבנ"י הלא כן ראה את הת"ת שהרי מביאו, ואיך צירף שני השיטות כאחד.
אולם בדיוק היטב בלשון המ"כ שכתב: אם לא הניח אות לפני השם "כדי לבדוק בו", משמע שהוא באמת מחמת הבדיקה שלא יהיה בו דיו יותר מדאי ולא מחמת קידוש הדיו, ומנין לנו שהמצאתי כתוב הוא מהת"ת, שהרי מפורש בו "כדי לבדוק בו" ולא כדי לקדש הדיו, ומזה באמת הוכיח הש"ך דינו, שמאחר שהקולמוס הוטבל לדיו כדי לכתוב בו את השם אסור לכתוב בו אות של חול, שהרי כשבא לכתוב את האות שלפני השם, היה ג"כ צריך לבדוק קודם את הקולמוס אם יש עליו ריבוי דיו כמבואר בשו"ע אות הנ"ל, אלא ע"כ שמאחר שהוטבל הקולמוס לשם כתיבת השם אסור לנסות הקולמוס באות של חול.
ולפמש"כ יהיה דין זה רק בס"ת, משא"כ בתפילין ומזוזות שע"י הבדיקה יוכל ליפול טיפת דיו על האות ואז תפסל הפרשה או המזוזה כולה וא"א למחוק האות ולתקן משום שלא כסדרן.
אבל בקסת הסופר סי' י' סעי' ט' כתב דין זה בכללות ולא חילק בין ס"ת לתפילין ומזוזות, וגם המשנ"ב סי' ל"ב סעי' ק"ז מביא דין זה גם לענין כתיבת השם בתפילין ומזוזות ולא חששו שמא יפול הדיו על האות שהוא ממלא ויפסול את המזוזה או את פרשיות התפילין מבלי שאפשר לתקן מחמת שלא כסדרן, ולא ראיתי מי שהעיר בזה.
ובמשנת הסופר עמוד ק"נ סי' י' בביאור הסופר ד"ה שצריך הביא מש"כ במנחת סולת, הערה 237 לתמוה למה לא אמרינן כאן קידושו וגמרו כאחד עיי"ש ורצה לתרץ דענין קידוש הדיו כאן הוא מעין הכנה והזמנה לפני כתיבת השם מחמת כבוד ומעלת השם הקדוש, ולכן צריך לעשות לפני זה איזה פעולה בכתיבה ותקון אות קודש ואח"כ לכתוב את השם כדי שלא יכתוב את השם כשאר תיבות חול אלא יהיה הבדל והיכר ביניהם משום מעלת השם, ומש"ה לא יועיל כלום במה שבהתחלת כתיבת השם נתקדש הדיו שהרי בזה לא ניכר כלום ולא נעשה שום פעולה לכבוד השם שיראה שיקדשו קודם את הדיו.
ולדבריו אינו מובן למה כל הדין הזה הוא רק בשעה שרואה שנגמר הדיו בקולמוס, אבל אם יש בו עדיין דיו מספיק, יכול לכתוב בו כמה תיבות מלפני השם ואח"כ כותב את השם בלי הפסק (חוץ מלהזכיר קדושת השם) ואינו צריך לעשות שום הכנה לפני כתיבת השם, ולסברתו היה צריך להיות דין כללי, שלפני כתיבת השם צריך לעשות איזה פעולה להכנה וכל הדין הזה הלא הוא רק אם נגמר הדיו בסמוך לכתיבת השם, וע"כ שזהו מדין קדושת הדיו ולא מטעם הכנה וכשכותב כמה תיבות לפני כתיבת השם הרי הדיו כבר נתקדש בכתיבת התיבות הקודמים לשם.
(וראיתי בספר הלכה ברורה סי' ל"ב אות ק"ה שניסח הלכה זו בלשון זה: כשמתקרב הסופר לכתיבת ה', יטבול הקולמוס בדיו כשיגיע לאות אחת לפני שם ה', ויכתוב אותה האות וכו', ולא דק בזה, כי אין הלכה כזו שצריך לטבול הקולמוס באות אחת לפני כתיבת השם, וההלכה היא רק כשרואה שנגמר לו הדיו, צריך שיטבול לפני אות אחת מלפני השם, אבל אם יש לו דיו מספיק בקולמוס, יכול להמשיך לכתוב ואין צריך להפסיק בטיבול הקולמוס וכנ"ל).
וחוץ מזה לדבריו אם נגמר הדיו באמצע כתיבת השם למה לא יטבול בקסת ויכתוב מיד את גמר השם, הרי כבר עשה מלפני הכתיבה הכנה והזמנה לפני שהתחיל לכתוב את השם ע"י שכתב אות אחת לפני השם או שמילא אות או תג או זיון, והאם כשנצטרך לטבול מחדש באמצע כתיבת השם אזיל ליה האי הכנה והזמנה שעשה לפני שהתחיל לכתוב השם.
(וראיתי בלשכת הקודש (ב) עמוד רס"ט שרצה הכותב לפסול כתיבה בעט רפידוגרף מפני שאי אפשר לקיים ענין קידוש הדיו שעל הקולמוס. ולא הבנתי כוונתו שאם ר"ל ששיעור הדיו שנתקדש הוא רק מה שבפי הקולמוס ולא יותר, זו מנין לו, וזה פשוט שאם כותב בקולמוס שהטביל עתה אות אחת או אפילו תג אחד נתקדש כל הדיו אשר בקולמוס ולא רק הטפה אשר בפיה, ואם כוונתו שלא יוכל לקדש הדיו מאחר שהוא כותב בלי הפסק ואין לו צורך לטבילת הקולמוס לפני כתיבת השם, הרי אדרבה בזה יש לו מעלה, מאחר שאין דין כזה שצריך לקדש הדיו לפני כתיבת השם, שהרי הדיו מתקדש ע"י כתיבת האותיות הקודמים, ורק כשכלה הדיו מהקולמוס לפני כתיבת השם, יש לטבול הקולמוס ולקדש הדיו ע"י כתיבת אות או תג לפני זה, וכאן אדרבה, כמעט שאין הפסק בכתיבה מאחר שהדיו אינו כלה כ"כ מהר).
ובענין זה מצינו פלוגתא, דבלשכה"ס סי' י' אות ז' כתב שאם נגמר לו הדיו באמצע כתיבת השם וא"א לו לקבל דיו משאר אותיות שכבר נתיבשו, יטבול בדיו שבכלי, והטבילה לא הוי הפסק כיון שהיא לצורך כתיבת השם אבל לא יכתוב בענין זה אות אחר תחלה דזה הוי הפסק, וכ"כ במק"מ סי' רע"ו סקל"ג, וציין לספר חסידים אות תתפ"ו שכתב דבאמצע השם לא יתכן שיפסיק למלאות תיבה אחרת.
אבל המשנ"ב סי' ל"ב ס"ק ק"ז כן מורה לחפש אחר אות או תג שצריכין דיו גם כשטובל באמצע כתיבת השם, ותמוה עליו מספר חסידים הנ"ל, ועכ"פ מדברי המשנ"ב שכתב שגם אם טובל באמצע כתיבת השם צריך לקדש את הדיו בכתיבת אות אחת מקודם, מוכח שהוא מטעם קידוש הדיו ולא מטעם הכנה והזמנה וכנ"ל.
וראה בשטמ"ק מנחות ל"ב אות ב' שכתב שאם פסק הדיו שבקולמוס לא יטבול הקולמוס בדיו שבכלי אלא יטבול באותיות של חול שכתב לפני זה, וכן בלקוטי הגהות (בב"ש עמוד ע"ב אות י"ח) כתב שלא יקבל בקולמוס שום דיו מן שאר אותיות השם אלא יקבל משאר תיבות, ולא כתבו לעשות איזה פעולה והכנה לפני זה, אלא מאחר שטובל בדיו שנכתב בו קודם אותיות סת"ם, הרי יש לו עתה בקולמוס דיו קדוש ויכול בזה לכתוב השם, וע"כ שהם סוברים שצריך לקדש הדיו ולא משום הכנה והזמנה לפני כתיבת השם.
ובאמת שקידוש דיו זה יותר חשוב ממה שכותב בקולמוס אות אחרת, שהרי כאן עצם הדיו הוא קדוש שהרי נכתב בו בעצמו אות קדוש בס"ת תו"מ.
ובתשובות והנהגות ח"ג סי' שכ"א תמה דהיכן מצינו שיש צורך לכתוב את השם בדיו קדוש, וצריך לקדשו לשם כך, ותירץ עפ"י דברי הגר"ח הלוי בפ"א תפילין הט"ו שחילק בין קדושת ס"ת לקדושת השם, דבקדושת ס"ת צריך לקדש ממש לשם ס"ת, משא"כ בקידוש השם שדי אם הוא יודע בשעת הכתיבה שהוא כותב עתה שמו הקדוש וא"צ שיקדשו ממש, ומשו"ה צריך להוסיף גם את קדוש הדיו מאחר שקדושתו הוא יותר קלוש מקדושת ס"ת.
וצריך להבין שהרי השם יש בו גם קדושת ס"ת נוסף על קדושת השם, ואפי' אם מחמת קדושת השם הרי הוא קדושה קלישתא, אבל ביחד עם קדושת ס"ת אלים קדושתיה יותר משאר תיבות, ולמה צריך להוסיף גם קידוש הדיו.
וחוץ מזה מה יענה לכל הני שיטת הראשונים וסיעת הפוסקים דס"ל דלא סגי בידיעה בעלמא שהוא כותב את השם אלא שצריך לכווין לקדש בקדושת השם שיחול עליו קדושה נוספת, וכן הוא שיטת הסמ"ג וסה"ת לדעת הגר"ח בחידושיו פ"א תפילין הט"ו, וכ"כ באור שמח שם שכ"ה דעת הראב"ד והר"ן, וכ"כ במגן גבורים או"ח סי' ל"ב סוסקי"ז דמלשון כל הפוסקים מבואר דבעינן שיקדשו. ועיין בתשו' הגאון בעל צפנת פענח נדפס בשו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' ב', וכן הכריע בברכי יוסף יו"ד סי' רע"ו, וכ"כ בקסת הסופר סי' י' סעי' ג' ובחקירה ט' וי"א.
ומעתה מאחר דקדושת השם יש בו קדושה נוספת על קדושת האותיות, למה בעינן נוסף לזה גם קידוש הדיו לשי' רוב הפוסקים הנ"ל והגר"ח כתב דבריו רק לשיטת הרא"ש ע"ש.
והנה באניה דיונה הקשה למה לא כתבו הפוסקים עצה בס"ת שכשר בו שלא כסדרן, שאם לא הניח אות לפני השם, שיכתוב אות לאחר השם ועי"ז יתקדש הדיו ויוכל לכתוב אח"כ את השם, ותי' בלשכה"ס סי' י' סק"ו דמאחר שדרכו לכתוב כסדר ועתה כותב שלא כסדר, מוכחא מילתא כי אך לבעבור נסות את הקולמוס כותבו וגנאי הוא לאותיות שיכתוב אותם כך (ובגידולי הקדש סוף אות ח' דחה דבריו וכתב שבדה מלבו איסור חדש) עוד כתב טעם נוסף שיש בזה תערובת של לשמה ושלא לשמה, וציין לדברי התוס' מנחות מ"ב דטעימה פסלה אפילו לשם ציצית כמו במנחה שקמצה לשמה ושלא לשמה פסלה.
ואני תמה דמי יימר שצריך לכתוב את האות כולו והרי הוא יכול לכתוב רק התחלת האות כמו הגג לבדו ואח"כ יכתוב את השם, וע"י כתיבת התחלת האות כבר יתקדש הדיו או שיהיה זה נסיון שלא יהא ריבוי דיו ואח"כ בגמר השם ישלים את האות שאחר זה, ומאחר שגמר האות אין בו נסיון אין כאן גנאי כלל והוא יותר עדיף משכתב תחלת האות שלא לשמה או בחק תוכות, דמהני גמר האות לשמה ולא ע"י חק תוכות, כי כאן מטרת התחלת האות הוא לשם כתיבת השם כדי לקדש הדיו או שלא יהא עליו ריבוי דיו ויפסול את השם.
ובגידולי הקדש סי' רע"ו סוף אות ח', מצדד כדברי קו' האני' דיונה, דיכול להניח מקום להשם ולעשות הבחינה באות מתיבה שאחר השם.
ובמשנת הסופר בביאוה"ס ד"ה יחפש, הקשה על הלשכה"ס, דא"כ אף כשכותב כסדר ומתחיל באות שלפני השם, יהי' ג"כ פסול מאחר שמעורב בו לשמה ושלא לשמה.
ובספר גן נאה ח"א עמוד ק"ח, רוצה לתרץ שהלשכה"ס נזהר מזה וחששו הוא רק מטעם מוכחא מילתא מפני שכותב שלא על הסדר, משא"כ כשכותב על הסדר לא מוכחא מילתא, אמנם זה אינו, דכל החילוק בין מוכחא מילתא הוא רק לטעם שגנאי הוא הדבר, אבל לטעם תערובת לשמה ושלא לשמה בזה לא כתב הלשכה"ס דיש נפק"מ בין מוכחא מילתא אי לא, עיי"ש.
ובמשנת הסופר תי' דלענין הנסיון סגי בנגיעת הקולמוס על הקלף ואז אפשר לראות אם יש בו ריבוי דיו והכתיבה נעשית ע"י משיכת הקולמוס ע"ג הקלף וא"כ הוי כולו לשמה.
ובס' בית הסופר עמ' שכ"ז דחה דבריו דעדיין אין ראוי לעשות כן דגנאי הוא לאותן אותיות. ואין דבריו מובנים כלל דכל הענין של גנאי כתב הלשכה"ס רק כשהוא כותב אות שאחר השם, וכאן הרי מדובר באות שלפני השם, ואין כאן גנאי כלל שהרי הוא כותב כסדר, ובמשנה"ס רצה רק לתרץ על הקו' של לשמה ושלא לשמה ביחד, וזה שייך גם באות שלפני השם, וע"ז מתרץ שאין כאן תערובת כלל, דכל האות כולו נכתב לשמה ולא לשם נסיון.
אלא מה שיש לחכוך בתירוצו, דהמציאות מוכיחה שע"י נגיעת הקולמוס, רוב פעמים אין לנו עדיין נסיון אם יש ריבוי דיו בקולמוס, אלא רק כשכותב איזה אות או חלק מאות, יש ההבחנה שאין בקולמוס ריבוי דיו, ומעתה שוב יש לנו חלק מהאות שנעשה לשם נסיון, והוי תערובת של לשמה ושלא לשמה.
אמנם בעיקר הדבר יש הבדל גדול בין קמיצה לשמה ושלא לשמה וכן בטעימה שנעשה הצבע לשמה ושלא לשמה לבין נידוננו בכתיבת אות בס"ת תו"מ, דהתם כל הקומץ כולו נקמץ בשני המחשבות ואין מציאות שיהיה חלק מהקומץ לשמה וחלק שלא לשמה ובכל משהו ומשהו יש כאן תערובת של לשמה ושלא לשמה, וכן בצביעת החוט של תכלת כשנעשה בטעימה הרי כל החוט מעורב בו צביעה לשמה ולשם טעימה משא"כ בכתיבת האותיות, מאחר שיש לנו דין שגמרו לשמה כשר, א"כ הרי כאן הוא למעשה כולו לשמה, אלא שבתחלת הכתיבה יש לנו תערובת גם שלא לשמה ע"י שנעשה בו נסיון הקולמוס, ובכה"ג מאחר שהמשך וסוף הכתיבה נעשה כולו לשמה לבד בלי שום תערובת כלל הרי זה כשר, וכאן יהיה זה לכתחלה מאחר שאין לנו ברירה אחרת, כיצד לנסות הקולמוס, ובפרט לפי מה שלמד הש"ך שדיו שנטבל לשם כתיבת השם אסור לנסות בו באות של חול, משו"ה יכול לכתוב אות שלפני השם אע"פ שבתחלת הכתיבה יש בו גם תערובת של נסיון הקולמוס, ולשי' המק"מ יכול לכתוב בו גם אות שלאחר השם בס"ת, ואין כאן תערובת של לשמה ושלא לשמה, מאחר שרק תחלת הכתיבה יש בו נסיון הקולמוס והמשך הכתיבה נעשה כולו לשמה.
<h3>כפיה בספק מצוה</h3>
הרב זלמן דישון
כפיה במצוות
א. מבואר בגמ' כתובות דף פו. בשאינו רוצה לקיים מצוה כגון לולב וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו לקיים המצוה. ודנו האחרונים איפוא המקור להלכה זו, ואי הוה דין תורה או אולי הוה רק תקנת חז"ל. [עי' קצות ונתיבות סי' ג' פמ"ג פתיחה ח"ד אות ח', ושו"ת חת"ס סי' קעז, מהר"ם שיק או"ח סי' שכב, ועי' בסדר הלכה הובא לקמן ועמודי אש בהתחלת הספר, משנת יעב"ץ חו"מ סי' א' ס"ק ט'].
ודנו עוד דמי יכול לכופו, אי הוה מדין ערבות וכל אחד יכול לכופו. [עי' נתיבות סי' ג' ובחמדת ישראל קונטרס נר מצוה אחרי מצות פו"ר קונטרס בענין מכין], אך עי' קצות שם ובמשובב שכתב לדון דאה"נ בל"ת כל אחד יכול לכוף [ועי' במרומי שדה ב"ק דף כח. דאינו דבר מוסכם ועי' שו"ת מחנה חיים או"ח ח"ב ס' כא], אבל במצות עשה בעי דווקא ב"ד, והוסיף עוד דבל"ת מכין רק הכאה בעלמא [ואין בלאו דין הכאה עד שתצא נפשו ועי' עמודי אש שם ועי' ברעק"א כתובות שם] וע"ז אין צריך ב"ד אבל בעשה דכופין עד שתצא נפשו בעי ב"ד ע"ש. ועי' עוד בשו"ת חת"ס חו"מ סי' קע"ז ס"ק ג', וחידושי הרי"ם חו"מ סי' א' ס"ק כח, ועי' עוד בכלי חמדה בספרו מלוקט על סוכות שהאריך בזה, ועי' מה שהביא ביראים מצוה קס"ד דהא דכופין הוא רק בא"י דיש ב"ד ולא בחו"ל הרי דהוה דין ב"ד וכן הביא החידושי הרי"ם חו"מ סי' ג' וע"ש בתועפות ראם ובסדר הלכה פי"ז ועי' משנת יעב"ץ שם ס"ק י'.
ב. ויש לדון לפי זה אי כופין בשבת ויו"ט לפי הקצות דבעי ב"ד ועי' בשו"ת באר משה (ירושלמסקי) קונטרס בנין ירושלים סי' ח' שדן בזה, אך אי נימא דאין דנין נמצא דהא דכופין על לולב הוא בחוה"מ והוה רק מצוה דרבנן ונחלקו רש"י ותוס' אי כופין על דרבנן ועי' בשבילי דוד בקונטרס המצות ריש הספר בזה ועי' עוד בשבט הלוי ח"ד סי' קכ"ז.
ובאמת עי' בפמ"ג בפתיחה להל' שבת שנסתפק בזה דאולי הוה חסרון במנוחה ולא מצד ב"ד ועי' משנת יעב"ץ שם.
<h4>כפיה בספק (ספיקת המנ"ח)</h4>
א. עי' במנ"ח סוף מצוה כג שכתב וז"ל: ואני מסופק בכל מצות עשה שהיא ספק ומחויב לעשותו מספק אם אינו רוצה לעשות העשה אם כופין אותו עד שתצא נפשו, והנה לדעת הר"מ דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא ורק מדרבנן לחומרא ומצוה דרבנן אפשר דאין כופין עי' רש"י ותוס' כתובות דף פו. [ובפמ"ג סי' תרפ"ז א"א ס"ק ב' ובפתיחה ח"א אות כד-כה, ועי' רמב"ן וקנאת סופרים ספר המצות שער א'. אך גם זה תלוי אי הוה ודאי דרבנן או ספק דרבנן, עי' שושנת עמקים דף לב. בדפי הספר ועי' עמודי אש ריש הספר אי לוקין מרדות על ספק תורה, ודנו אי יש לחלק בין ספק במציאות לספיקא דדינא].
אך לאותן שיטות שספק מה"ת לחומרא מ"מ אפשר דאין כופין אותו עד שתצא נפשו כמו ספק ממון לקולא הכי נמי ספק כופין להכות אותו ג"כ לקולא או אפשר דכופין כיון דמחויב עכ"פ לעשותה ע"ש.
ויש לעי' בדבריו שחידש דבספק אה"נ מה"ת לחומרא וחייב לעשותו אבל לכפות אינו יכול דהוה כלהוציא מן המוחזק ושייך ע"ז ספק ממון לקולא. [והעתיק דבריו בדמשק אליעזר על חו"מ סוף כללי תפיסה] ויש לעי' דלכאורה יש סתירה בדבריו, דעי' במצות ת"ת דבטומטום מספק כופין אותו אבל ללמוד בשכר אין כופין משום המוציא מחבירו עליו הראיה, ועי' עוד בלשון הנתיבות סי' רנו [ועי' בטט"ו ח"ג הל' פדיון בכור סי' קלג], ואחר זמן מצאתי במחנה חיים ח"ג ס' מ' מי שדן בזה לומר דעל דרבנן אין כופין כמו דלא נחתין לנכסיה בדרבנן כך אין כופין [וסברא זו מוזכר בשו"ת בית מאיר ס' יד] ודן דאולי מחלוקת רש"י ותוס' אי כופין בדרבנן הוא רק במצוה בין אדם לחבירו ויש לומר דבמצוה בין אדם לחבירו יש סברא לקולא ויש סברא לחומרא.
ב. עי' תוס' ב"ק דף כז: בהא דמבואר בגמ' דאין הולכין בממון אחר רוב, והקשו והא אפילו בדיני נפשות הולכין אחר רוב [ברוב דיינים] וכ"ש בממון, וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט כמאן דליתא וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה אבל בשאר ממון איכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא, ומבואר בתוס' דכלפי ממון דשייך סמוך אין הולכין אחר רוב משא"כ בנפשות דאין חזקה לא שייך סמוך הולכין אחר רוב.
ועי' בשמעתתא ד' פ"ח שהביא בשם אחיו להקשות והא גם בנפשות דהולכין לענוש אותו שייך מוחזק בעצמו ע"ש, הרי דסובר דגם לענין עונש שייך מוחזק בעצמו ע"ד המנ"ח, אך האחרונים כתבו לחלוק על סברא זו עי' חלקת יואב חו"מ סי' טו דבממון דהמשפט הוא על הנדון אי הוא מחויב או לא שייך לצרף חזקה וכיון דהוה מוחזק שייך לומר סמוך, אבל בנפשות דאין המשפט על הנדון אי הוא מחויב או לא רק אי ב"ד מחויב לענוש או לא א"כ אי יש רוב דנין ואין לצרף מוחזקות להרוב. [ועי' לקמן].
ועי' עוד בקו"ש ח"ב בקונטרס דברי סופרים סי' ה' לבאר דלא שייך מוחזק רק בנדון בין אדם לחבירו ולפיכך במצוות בין אדם לחבירו כגון מתנות כהונה הולכין לקולא משא"כ במצוות שבין אדם למקום לא שייך מוחזק ולפיכך בספק הולכין לחומרא במנחות דף קו. וע"ש, אך עדיין צ"ע שהרי המנ"ח לא דן לדון דבספק לא ילך לחומרא רק דן דאה"נ הולכין לחומרא אבל א"א להכות דזה הוה כמוציא מחבירו ועד"ז יש להבין קושיית השמעתתא.
ויש לדון עוד דהבאנו לעיל דברי הקצות והנתיבות אי הוה דין דבעי ב"ד או לא דאי לא הוה דין ב"ד ואתה בא לכופו מדין כל ישראל ואתה תובע אותו יכול לומר קים לי כמו בממונות אבל אי הוה דין דבעי ב"ד והוה כעונש י"ל דלא שייך ע"ז לומר קים לי. [ועי' בשאלה זו באילת השחר כתובות דף טו].
<h4>דברי החת"ס</h4>
א. עי' תשו' חת"ס יו"ד סי' רמא שדן בהא דלהלכה ספק ממון לקולא אע"ג דאולי יש ג"כ ספק איסור וכתב וז"ל: אך כל זה בודאי אבל בספק אע"ג דבכל ספק אי דאורייתא דלהחמיר נמי מכין אותו עד שיסיר מספק איסור מ"מ הכא בס' ממון אין מכין וכו' ע"כ. [ועי' אמ"ב דיינים סי' מט שהעתיק דבריו וחולק עליו ביחס לסברתו לענין ספק ממון ע"ש] ומצאתי בשו"ת בצל החכמה ח"ד סי' סד ס"ק ח' שהעיר שדבריו דלא כהמנ"ח.
ב. אך יש להעיר בדבריו דעי' בגמ' שבת דף קלה. דרק מילת ודאי דוחה שבת ולא ספק בין בן ז' או בן ח' ובין השמשות, וכתבו בתוס' דלספק לא בעי קרא דפשיטא דאסור ודן בתשו' מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' א' דע"כ לתוס' דספק דאורייתא לחומרא מה"ת ולפיכך פשוט דאסור אבל אי מה"ת לקולא א"כ אי עשה מספק, ומה"ת הולכין לקולא, דעשה כראוי, בעינן פסוק דבעי שיעשה בודאי ולא מספק, ועי' חת"ס שם שדברי' תמוהים דפשיטא דעשיית ספק אפילו בנולד בבין השמשות דיש חזקת חיוב בודאי אסור לכתחילה במקום ודאי איסור ועוד יותר וז"ל: ומכ"ש לפי מה שביארתי במק"א בדעת הרמב"ם דהתורה לא נכנסה לשום ספק הן בקיום מצוה הן באיסורין ע"ד משל כזית שאור בליל פסח אינו מוזהר עליו משום ספק חמץ כיון דאינו ודאי חמץ לא הזהירה עליו תורה ומותר לאוכלו לכתחילה ואכלו לשם מצת מצוה אז בודאי הוא חייב לאכול כזית מצה אחר ומכין אותו עד שתצא נפשו לאכול כזית מצה דבודאי לא יי"ח כיון דהוא ספק דמי שהזהיר לא תאכל ודאי חמץ אבל ספיקי מותר הוא יתברך שצוה אכול ודאי מצה ולא ספק. [וכ"כ כאן חייב למול בודאי ואי קיים מספק לא קיים כלום ובודאי אסור בשבת ע"ש]. והובא בגור אריה יהודה סי' ח' [והאריך לדון עפ"י זה אי יש דין דמצוה דיכול לקיימו מספק אי צריך לקיימו או לא ועי' בספר התכלת באריכות בזה ועי' דרכי דוד על מועד בתוך החידושים על סוכה].
ובאמת יסודו הוא דברי החוו"ד ביו"ד סי' קי דאה"נ ספק לאו להר"מ מה"ת לקולא ספק עשה מה"ת לחומרא דבעינן עשיית ודאי וכבר העיד הכת"ס או"ח סי' יד שהחת"ס ג"כ סבור כהחוו"ד והם דבריו כאן. [ועי' אבני נזר או"ח סי' פד ס"ק ג' כ"כ מחכם צבי], ולדבריו נמצא דטומטום דהוה ספק בחיוב מצוה אינו מחויב מה"ת מספק ע"ש בדברי הכתס סופר, [ומה דמשמע בחת"ס דלא יכפה י"ל דזהו מה"ת ואה"נ מדרבנן יכפה], אבל אי מחויב ועשה ספק הוה כעדיין לא עשה כלום וחייב בודאי ופשיטא דכופין אותו לאכול עוד, אך עי' תורת חסד או"ח סי' ז' ס"ק ב' שהביא דברי החוו"ד בכל ספק מצוה ע"ש.
אבל לדבריהם יוצא חידוש גדול דלמ"ד ספק דאורייתא לקולא במצות הולכין לחומרא וחייב מדין ודאי ולא מדין ספק כמו להראשונים דסוברים בכל התורה ספק דאורייתא לחומרא, אך צ"ע דלדבריהם יוצא דבספק מצוה יתחייב ברכה כיון דחייב מדין ודאי, והפוסקים דנו דבודאי נתחייב יש לברך כיון דיש חזקת חיוב עי' משנ"ב סי' סז ולדברינו יש לדון מצד אחר.
<h4>מקור מדברי הגמ'</h4>
א. מבואר בגמ' יבמות באתו תרי ותרי ונחלקו אי מת הבעל וניסת לאחד מעדיה דאה"נ בישראל מהני [ומוכח דגם לענין עונש מהני טענת מוחזק ועי' לעיל]. אבל בכהן דכתיב דפנו לא מהני, וביארו פשט בגמ' שבודאי אין סברא להחמיר בכהן יותר מישראל [ועי' בבית מאיר סי' ו' סעיף יג שהשיב על הצ"צ, עי' שו"ת רד"ד אבע"ז סי' ט']. רק הא דמהני ברי לי הפשט דלענין איסורים הכל תלוי בבע"ד וכל שאומר ברי לי אינו יכול להענישו, אבל בכהן דכתיב דפנו הפשט דהוה חיוב כללי על כל ישראל לקדשו ולא מהני ברי לי וא"כ הוה ספק איסור וכופין לגרש וכלשון רש"י דכופין על ספק כודאי ע"ש. [ועי' ברביד הזהב פרשת ויקרא שהביא מהקרית ספר דמקור לכפייה הוא מדפנו ע"ש], הרי דכופין על ספק כודאי וכן הביא בתשו' מהר"ם שיק או"ח סי' שכב ועי' בתשו' אמרי כהן סי' י"ט.
ב. ומצאתי בספר סדר הלכה [לר' דוד שלמה מוורשא] קונטרס על כפיה במצות שהביא ראיה זו דכופין על ספק מצוה, אך הביא שראה בספר עמק שאלה סי' יח שכתב להוכיח מגמ' יבמות דף קא. בכהן ספק בן ז' לכהן אחד וספק בן ט' לכהן אחר עולה במשמר זה ובמשמר זה ואינו חולק ואי אינו חולק למה עולה ודנה הגמ' למה עולה והא בעינן למעבד מצוה אלא למה עולה בע"כ משום פגם משפחה, ומשמע דבלי זה אין כופין והא יש ספק מצוה וע"כ דכשם שאין עונשין על ספק כ"כ אין מכין על ספק ודן דלכאורה הוא נגד הסוגיא בדף פח: וכותב דשלח מכתב להנצי"ב והקשה מהגמ' דף פח: וע"כ הסוגיא דף קא. לענין עבודה יש לומר דכיון דכתיב חלף עבודתכם [והולך אפילו על עבודת כהן והאריכו בזה], וכל שאינו חולק אינו עובד אבל בעלמא כופין מספק, והנצי"ב בתשו' משיב דבר ח"ד סי' יא בתחילה חלק עליו אבל בסוף בקו"א בהעמק שאלה הסכים לדבריו ומועתק בהגהות מהרש"ם ביבמות שם.
ג. והנה בתוך הדברים דנו לחלק דהסוגיא דף פח: הוא בלאו משא"כ בדף קא. הוא בעשה ויש להחמיר בלאו יותר מבעשה ובסוף הכריע דאין לחלק ובעל סדר הלכה הביא ראיה מחולין דף פו. דאין לחלק והסכים עמו הנצי"ב וכן כתב במרומי שדה יבמות שם והועתק במהרש"ם ביבמות ובחולין שם.
והנה בעצם הסברא לחלק בין לאו לעשה יש לדון בתרי אנפי, ובראשון יש לדון דהנה ידוע דברי הפמ"ג בפתיחה [והוא להיפך החוו"ד] דאפילו להרשב"א דספק לחומרא מה"ת אבל בעשה יותר קל ולכו"ע הוה לחומרא רק מדרבנן וע"ז הביאו ראיה מחולין דף פו. דאין לחלק [ממה דדן הגמ' מרישא לסיפא אי מחמרינן אע"ג דרישא הוה עשה וסיפא הוה לאו] ובאמת עי' בשו"ת תורת חסד או"ח סי' ז' שדן בדברי הפמ"ג והוסיף ומה שיש להקשות עליו מחולין דף פו. יש ליישב ע"כ. [ובאמת לרש"י דאין כופין על דרבנן וסובר רש"י דמה"ת ספק לקולא (וכבר דנו האחרונים בשיטת רש"י) למה כאן כופין, ודנו דלפיכך מדגיש הגמ' כאן באשם תלוי קאי דבמקום דיש אשם תלוי לכו"ע לחומרא מה"ת.]
ד. אך יש לדון עוד דהבאנו לעיל דברי הקצות לחלק בין הכפיה לענין לאו לעשה דלענין לאו דהיה לאפרושי מאיסורא לא בעי ב"ד וכ"כ יש קולא דיכול רק להכות ולא עד שתצא נפשו משא"כ במצוות בעי ב"ד ומכח ב"ד יכול להכות עד שתצא נפשו, ולפי זה נמצא דבלאו וכן בגמ' יבמות יכול רק להכות ואינו דין עונש ולא בעי ב"ד וכופה אפילו בספק איסור משא"כ בסוגיא דף קא. דהוה עשה וכופין רק מכח ב"ד ע"ז י"ל סברת הנצי"ב דכמו שאין עונשין מספק כ"כ אין כופין מדין ספק.
ה. אבל על המנ"ח שחקר בכל זה עדיין צ"ע למה לא הביא הסוגיא, וי"ל דכל סברתו בנוי על קים לי ומוחזק בעצמו אך לא מהני תפיסה וכאן בתרי ותרי דעבר בידים יכול לכפות, [אף דיש לדון דאה"נ לענין עבירה עובר בידים אבל לענין כפיה מוחזק בעצמו], ואה"נ בדף קא. דהוה בשב ואל תעשה היה מוחזק בנפשו ואין יכול לכפות.
וסברא זו מצאתי בספר עולת שמואל כתובות דף יב: [יצא לאור ע"י נכדו המרחשת] מצוין באור ישר על יבמות שם שדן איך יכול לכפות מספק והא יש לאו דלא יוסיף ודן דלכאורה בסוגיא דיבמות מבואר דיכול לכופו ודן דאולי ביבמות דעובר בקום ועשה יכול לכופו שלא לעבור אבל בשב ואל תעשה י"ל דאין לכופו מספק ע"ש שהאריך, והוסיף דמשמע דכופין על עשה באופן דהוה מעניש בלאו וזה רק בודאי ולא בספק.
<h4>כפיה בגירושין</h4>
א. אך בעצם מה שכתבנו דלענין אפרושי מאיסורא להקצות לא בעי ב"ד, צ"ע שהגמ' כתב להדיא וכן הוא בגיטין דף פח: דלכפיית הגט בעי ב"ד או משום דהוה כהוצאת ממון או דכיון דבעינן רצון לגרש וזהו דווקא ע"י ב"ד עי' א"ש פ"ד ממרים וכיון דבעי ב"ד י"ל דאין דנין על ספק. [ועי' בעמק שאלה סי' קנד סס"ק א' מה שהשיג על החכם צבי].
אך באמת יש לדחות כל הראיה מסוגיא דיבמות דמצינו הרבה נשים דכופין להוציא עי' בשו"ע אבע"ז סי' קנד וכבר חקרו האחרונים מאיזה כח יכול לכפות להוציא וכתב בתשו' בית אפרים אבע"ז סי' קמב דהוה כשעבוד הבעל לאשה דכל דיש לה טענה דאין יכול לדור עמה שיגרשה וא"כ כאן בספק דאינו יכול לדור עמה כופין לגרשה.
ויש לעי' בפ"ת סי' ד' בשם השער המלך דבאשה דהוה ספיקא דדינא אי אסורה עליו אין כופין ורק בספק במציאות כופין ועי' במשכנות יעקב אבע"ז סי' מ"ג דגם בספיקא דדינא כופין.
ב. עי' רמ"א סימן קנ"ד סעיף כא שכתב באותם הנשים דיש ספק אי יש להם תביעה לכפות להוציא אין לכפות מספק דאולי הוה גט מעושה, והקשה האמרי בינה דיינים סי' א' ד"ה ועי' והא יש לדון דהוה ספק איסור של פן תוסיף ואיך מכין אותו מספק וע"כ דיבר באופן שהחליטו לכופו משום מיגדר מילתא ואין שאלה משום בל תוסיף אבל מדין גט מעושה הוה שאלה, הרי דדן מספק יש איסור בל תוסיף אך כאן דאינו אסור לדור עמה והוה רק ספק אי מחויב לגרשה מצד תביעתה מספק יש בל תוסיף משא"כ ביש ספק איסור ואסור לדור עמה מספק י"ל דאין איסור בל תוסיף.
<h4>כפיה לקיים מצוה מספק</h4>
ובזה יש לדון אי כופין דבר שאפילו יעשה יקיים רק מספק, והנה האריכו המפרשים אי כופין על פו"ר כיון דאין ודאי שיקיים ע"ש במשיב דבר, ועי' בחמדת ישראל בקונטרס נר מצוה מצות פו"ר דכיון דלכפות הוה חסרון בכבוד הבריות ובמצוה שאפילו יכפוהו אינו ודאי שיקויים אינו יכול לכפות וע"ש עוד בקונטרס הכפיה אי יכפה לספור ספירת העומר כיון דאינו בודאי שיקיים בסוף. [ועי' שו"ת צ"פ דפוס וורשא סי' רפד ועי' באריכות בסדר הלכה פ"ח ועי' לעיל מה שהבאתי מגור אריה יהודה]
<h3>ספק בקציצת דמי המקח וספק בכמות המקח וספיקות בשכירות כה"ג (א)</h3>
הרב אברהם מרדכי גולדבלט
א] כ' ברמב"ן בדיני תפיסה בב"מ ו' "היכא דא"ל איסתירא מאה מעי מאה מעי איסתירא וקנאה לוקח לההוא מידי כדיני' או לההיא ארעא בשטר או בחזקה א"נ במקצת כסף במקום שקונה זכה לוקח במקחו ועל המוכר להביא ראי' וליטול וא"א וכדאמרינן גבי אילן ספק זה קדם ספק זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים ואע"פ שתפס מוכר אח"כ מוציאין מידו אפי' תפס שלא בעדים אבל במקום שלא קנה עד שיתן דמי כל המקח אין מוציאין מיד המוכר עד שיתן מאה מעי ואפי' תפס לוקח מעצמו מוציאין מידו וזש"כ רבינו הגדול דאזלינן אחר פחות שבלשונות דאוקי ממונא בחזקת מרי'" עכל"ה מבואר דהקונה חפץ או קרקע בקנין המועיל ויש ספק בכמה קצצו דמי המקח אז יד הלוקח על העליונה ומוציא החפץ מהמוכר ומשלם רק המחיר שחייב בודאי דכיון דבודאי זכה בחפץ הו"ל פיקדון בעלמא ביד המוכר וכיון דמספק"ל כמה דמי מקח חייב יד לוקח על העליונה והממע"ה, והו"ל כמו א' שהפקיד חפץ אצל חבירו ויש ספק שמא המפקיד חייב לשומר דאין השומר יכול לעכב החפץ על ספק חוב דמפקיד [ומזה מבואר כדעת התרוה"ד דפקדון אינו תפיסה ברשות עי' קונה"ס זב], ועי' הנתיבות בסי' שי"ז סק"ב וזל"ה בלוקח שידוע שמכר לו החפץ בק"ס ומחולקין על סך הממון דהלוקח נאמן עש"ב וזה כד' רמב"ן.
ב] כ' בחי' הר"ן ב"מ ק"ב ב' "ושמואל אמר בא בתחילת החודש כולו למשכיר בסוף החדש כולו לשוכר באמצע החדש יחלוקו כלו' דמספק"ל אי תפל"ר או אחרון בא בתחילת החדש לא מפקינן ממשכיר כו' וא"ת היכי פסיק ואמר כולו למשכיר דמשמע אפי' בשלא פרע השכירות אמאי דהא כי היכי דמשכיר מוחזק בקרקע שלו שוכר מוחזק נמי בשכירותו והיכי מפקי' מיני' י"ל דל"ד חיובו של שוכר לחיובו של משכיר דשוכר חיובו ברור שהוא חייב ליתן לו יב זהובים בשנה שאת"ל דחודש העיבור דשוכר הוי מ"מ אם ירצה משכיר שידור בו יג<sup>1</sup> החודש א"א לו שיפטר מחיובו דהיינו יב זהובים הלכך חיובו של שוכר ברור הוא משא"כ חיובו של משכיר שהרי שיש ספק בעיקר חיובו דשמא אין החודש העיבור בכלל הילכך כיון דבא בתחילת החדש מחייבינן את השוכר לפרוע שחיובו ברור ולא מפקינן ארעא מחזקת המשכיר מספק" עכל"ה. וכפי פי' הקונה"ס [כלל ז ג-ו] שיעור דברי הר"ן עד"ז דקשי' לי' לשמואל בבא בתחילת החודש דכולו למשכיר ומשמע דאע"ג דעדיין כל השכירות ביד השוכר חייב לו י"ב זהובים וע"ז קשה דיאמר השוכר דשמא הי"ב זהובים דמי השכירות המה על י"ג חדשים וכיון שלא קיבלתי אלא י"ב חדש איני צריך לשלם כל הי"ב זהובים, וע"ז מיישב הר"ן וביאור תי' הר"ן מבואר בקונה"ס, דהנה הקונה קרקע במאה זהובים ואח"כ נתעורר ספק כמה קרקע מכר לו הנה לגבי עצם הקרקע הא קיי"ל דקרקע בחזקת בעלי' עומדת ולענין דמי המקח י"ל דהלוקח חייב לשלם כל המאה זהובים שקצצו וא"י לטעון דהוא מוחזק במעות ושמא לא קיבל כל המקח שקצצו ולכן מעכב תמורתם הדמים וטעמא דמילתא כיון דחל המקח הרי כבר נתחייב בכל דמי המקח והו"ל חוב ודאי וא"י לעכב הך חוב משום דשמא המוכר מעכב ממנו חפץ ודמי' ללוה שלוה ורוצה לעכב הפרעון משום דיש ספק שמא המלוה מעכב ממנו חפץ אחר די"ל דא"י לעכב דמה שמעכב החוב הו"ל נמי כאילו שתופס ממנו חפץ וכל היכא דתפיסה ל"מ דהיינו תפיסה אחר שנולד הספק בשמא ה"ה עיכוב פרעון החוב הו"ל כתפיסה דל"מ ולכן ה"ה היכא דהספק כמה קרקע מכר לו כיון דברור דקצצו דמי מקח מאה זהובים הו"ל כחוב אחר שא"י לעכבו על הספק שמא המוכר מעכב חלק מהקרקע שקנה, ומעתה ביאר הר"ן דה"ה בספק בשכירות כשמספק"ל על כמה זמן השכיר לו מ"מ כיון דקציצת השכירות ידוע דעכ"פ ודאי נתחייב לו י"ב זהובים לכן חייב ואע"ג די"ל דלא דמי למקח דהתם במקח מיד כשזכה נתחייב בתשלומין משא"כ בשכירות אינו חייב רק אחר שדר בדירה דישנה לשכירות מתוע"ס וליישב קו' זו כ' הקונה"ס ב' דרכים הדרך השני שכ' שנ"ל יותר הוא דגם בשכירות מתחייב מיד על הקנין שזכה בדירה ומה דאמר בגמ' ישנה לשכירות מתוע"ס ז"ד בשכירות פועלים ולא בשכירות חפצים וממילא הו"ל שכירות ממש כמו מקח ואשה"ט ד' הר"ן, ודרך קמא כ' דגם אי נימא דגם בשכירות חפצים אמרינן דישנה לשכירות מתוע"ס [וכמו שידוע דכן דעת הקצוה"ח סי' קכו עי' אב"מ סי' כח ס"ק מו] מ"מ כיון דביד המשכיר לכוף לשוכר שיתחייב כל הי"ב זהובים דהרי אי יניחו לדור בביתו גם בחודש הי"ג הא ודאי דיתחייב לו עכ"פ י"ב ואין ביד השוכר לכוף למשכיר שיניחו לדור בחצירו דהא שמא א"ל דינר זהב לחודש ומספק א"י לכופו ולכן חזקת המשכיר אלימא טפי. והנה יש נפק"מ רבתא לדינא בין ב' הסברות בשכר פועל בי"ב לשנה דינר זהב לחודש ונתעבר השנה ובא הפועל בתחילת החודש ותובע י"ב זהובים ואינו רוצה להשלים החודש הי"ג דלדרך בתרא דקונה"ס בכה"ג י"ל דבעה"ב מוחזק ואינו משלם לו כל הי"ב אבל לדרך קמא גם הכא הבעה"ב מוחזק ועי' קצוה"ח סי' שיב שנקט לפשוט דכה"ג הבעה"ב חייב כל הי"ב וציין לד' הקונה"ס<sup>2</sup> [וכנ' דאזיל לטעמי' דגם בשכירות בית ישנה לשכירות מתוע"ס וא"כ עכצ"ל כדרך קמא]. ובסו"ס קרית מלך רב תשו' כד ביאר ד' הר"ן ע"ד הקונה"ס אלא שביאר דאע"ג די"ל דשכירות שאני דישנה מתוע"ס מ"מ הכא אע"ג דא"ל י"ב לשנה מ"מ להכי אהניא ל' דינר לחודש דצריך עכ"פ לשלם לו קודם חודש הי"ג ולענין זה יהא נידון כאילו אמר דינר לחודש ולכן כשמעכב דמי החודש הי"ג הו"ל כתפיסה דל"מ בשמא עש"ב ולד' בשאר ספיקות בשכירות היכא דל"ל ס' זו הו"ל בעה"ב מוחזק [ואמנם לענין מקח וממכר דהחיוב לשלם מיד בקנין מודה לקונה"ס ועי' אמ"ב דיינים סי' מב שדן בזה ומ"מ בסו"ד מסיק כן ועי' לק].
ג] א. רמב"ם הל' מכירה פכ"ח הי"א האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך מידה בחבל בין חסר בין יתר כו' הלוך אחר הפחות שבלשונות ואין לו אלא כדין אם חסר אם יתר וכ' הראב"ד א"א ל"י מהו זה כי הפחות שבלשונות קולא היא לנתבע ואם נתן מעות הלוקח הוא התובע ואם לא נתן מעות והלוקח מחזיק והמוכר תובע מעות יתירים הוא התובע ופעמים שהחסר קולא או חומרא לנתבע וכן היתר עכ"ל ועי' בטור ונו"כ בסי' שי"ח.
וכוונת הראב"ד בחסר אי נתן המעות והמוכר דמוחזק אומר תפוס ל' הן חסר ואיני צריך להחזיר מהמעות ואם הלוקח מוחזק יאמר דמנכה מהדמים כדין מדה בחבל, וכן ביתר ומוכר מוחזק במעות מעכב הקרקע היתר תח"י ותופס ל' מדה בחבל [והיכא דהיא פחות מט' קבין יל"ע אי יכול לחייב הלוקח להחזיר לו מעות ועי' לק' בד' הש"ך] ובלא שילם אי המוכר מעכב הקרקע היתר מעכב הלוקח מהמעות דתופס ל' הן יתר כ"נ לכאו' פשט ד' הראב"ד.
וכ' המ"מ ור"ש פי' יד מוכר שהוא מוחזק בקרקע על עליונה כו' וזה דעת המחבר [ופי' המפרשים דס"ל בכוונת הר"מ שכ' שיש לו כפחות שבלשונות ואין לו אלא כדין אם חסר אם יתר דה"פ שיש לו כמו הפחות שבהנך לשונות בין בנמצא חסר ובין בנמצא יתר ולא כפי' הטור סי' רי"ח ע"ש] וכן נ"ל ואפי' בא מוכר ליקח מעות כופין את הלוקח ליתן בשהותיר לפי שהקרקע בחזקת בעלי' עומדת כו' ע"ש.
ובכוונת המ"מ נקט הקונה"ס דכוונת המ"מ לבאר ד' הר"מ והרשב"ם דאפי' שהלוקח מוחזק במעותיו שעדיין לא שילם והמוכר מעכב קרקע המותר תח"י דקרקע בחז"ב מ"מ חייב הלוקח לשלם הכל, וטעמא דמילתא כנ"ל כיון דכבר הי' קנין ונתחייב כבר במה שקצץ אע"ג דאח"כ יש ספק דאולי בפועל לא קיבל כל המקח משום דשמא העיקר כל' הן יתר וא"כ גם היתר שלו מ"מ מספק א"י לעכב חיובו הודאי שכבר נתחייב בודאי והו"ל כתפיסה מספק דל"מ. ועולה לפי"ז דבספק בכמות המקח אי יכול לוקח לעכב חלק מהדמי המקח נחלקו בהך דינא הר"מ והראב"ד.
ב. ועי' ש"ך סי' ריח סק"ב שכ' דנ"ל דגם רשב"ם ס"ל כראב"ד ומש"כ ה"ה דכשבא המוכר ליקח מעות כופין ללוקח ליתן כשהותיר לפי שקרקע בחזב"ע וכן בשכירות כו' פשיטא שאין ר"ל שכופין את הלוקח ליתן אם אינו חפץ בקרקע דודאי בכה"ג ל"ש לומר קבחזב"ע וגם גבי שכירות לא אמרינן אלא שצריך לשלם לו בעד החדש הי"ג כשכבר דר בו, אלא ר"ל דאם הלוקח חפץ בקרקע ואינו רוצה במותר שהותיר ואינו רוצה ליתן המעות בעד המותר כופין את הלוקח ליתן וכ"ז שאינו נותן הקרקע כולו של מוכר דקבחב"ע ולענד"נ דגם הראב"ד מודה לזה אלא שמיירו שחפץ שהקרקע יהי' של לוקח רק שתבע מעות היתירים ובזה הדין עם הלוקח ואפשר דה"ה לא בא אלא לפרש עכ"ל
ומש"כ הש"ך בתחילה דאין כופין ללוקח כשאינו חפץ בקרקע כו' נ' מד' הקונה"ס שפי' דהכונה שא"א לכוף ללוקח לשלם כל מה שקצצו וכן בשכירות אחר י"ב חודש א"א לכופו שישלם י"ב זהובים, ואמנם זה ק' בל' הש"ך שכ' דבשכירות א"א לכופו דהא לדינא דקיי"ל כשמואל דבא בסוף החודש כולו למשכיר א"כ ודאי גם הכא אפשר לכופו וכל הנידון בד' הר"ן הוי רק לשמואל וכמבואר למעי' ועוד ל' הש"ך כשאין הלוקח חפץ בקרקע אינו מובן כ"כ דהרי חפץ בכל הקרקע אלא דהמוכר מעכב מליתן לו המותר.
ולכאו' צל"פ ד' הש"ך וכן מצאתי שפי' עד"ז בספר איל מלאים [רב דק"ק בראק בסוף ספרו מלאת אבן] דלא קאי כלל על ניכוי דמי המקח אלא דקאי בנמצא יתר פחות מט' קבין דאי א"ל מדה בחבל קנאו לוקח ומחזיר לו דמים וכן נראה מסו"ד הש"ך שפי' כן ד' המ"מ במש"כ "אלא ר"ל דאם הלוקח חפץ בקרקע ואינו רוצה במותר שהותיר ואינו רוצה ליתן המעות בעד המותר כופין את הלוקח ליתן וכ"ז שאינו נותן הקרקע כולו של מוכר דקבחב"ע" כו' ונ' מד' דפי' דמיירו באופן זה דהלוקח נוטל כל הקרקע גם המותר אלא דאינו רוצה לשלם לו דמי המותר [ומיירו הכל כשזה פחות מט' קבין] ועז"כ הש"ך דחייב לשלם משום דכ"ז שאינו משלם הקרקע כולו של המוכר כו' וד' צ"ב הא כבר מכר הקרקע ונ' מד' הש"ך דבמכר במדה בחבל שהדין דביש מותר פחות מט' קבין מחייבים ללוקח ליקח המותר ולשלם אי הלוקח א"ר לשלם בעד המותר יכול המוכר לבטל כל המכירה [ואולי גם זה נכלל בהתקנת חכמים דמותר [דהרי דין מותר תקנ"ח הוא עי' רשב"ם] וצ"ע מנ"ל] ולכן המוכר יכול להכריח ללוקח שישלם לו על המותר דאל"ה הרי יש ספק שיוכל לבטל מכירת כל הקרקע והרי כיון דקבחב"ע א"כ מספק יוכל לבטל המכירה ועז"כ הש"ך בתחיל"ד דכ"ז כשהלוקח רוצה במקח אבל כשהלוקח אומר שאינו רוצה לשלם לו בעד המותר כיון דהוא מוחזק במעותיו והוא תופס ל' הן יתר ומצידו יבטל המקח לגמרי והמוכר הוא דאינו רוצה לבטל המקח בכה"ג אין המוכר יכול להכריח ללוקח שישלם לו בעד המותר דהלוקח מוחזק במעותיו, וזמש"כ הש"ך דה"ה בשכירות כה"ג פי' כשהנידון על תשלום דינר הי"ג דפשיטא דכשאין הלוקח ממשיך לדור בו בחודש הי"ג פטור מלשלם הדינר הי"ג. ולפי פי' זה בד' הש"ך א"כ אין ד' הראב"ד והמ"מ ענין לנידון קונה"ס הנ"ל ואמנם פשטות ד' הראב"ד והמ"מ לכאו' מתפרש דלא כש"ך אלא כקונה"ס דנחלקו אי הלוקח יכול לנכות מהדמים כשהמוכר מעכב חלק היתר וכנ"ל.
ג. ועי' קונה"ס שנתקשה לפי פירושו בר"מ דהתינח ביתר י"ל כמוש"נ דהרי המקח חל על הכל וודאי נתחייב תמורתו כמו שקצצו וא"י לעכב חיובו הודאי על ספק שמא המוכר מעכב מהמקח, אבל בנמצא חסר מא"ל הרי אי א"ל מדה בחבל ונמצא חסר הא באמת לא נתחייב לו סכום זה וכ' דהן אמת שמד' המ"מ דלא ביאר רק דין יתר מ' דבחסר ס"ל אה"נ דהלוקח יכול לעכב אבל הרי מד' הר"מ למ"כ וע"ז תי' הקונה"ס דהר"מ אזיל לשי' בפכ"ד ממכירה בארעא ודיקלא דיכול להשלים ממק"א וה"נ יכול להשלים ממק"א עש"ב, והנה מתי' זה דקונה"ס לכאו' מתבאר דאע"ג דאי לא השלים לו ממק"א עדיין לא נתחייב לו מ"מ כיון דבידו להשלים כבר ידו על העליונה וזה לכאו' כדרך הא' שכ' הקונה"ס בביאור ד' החי' הר"ן לענין חודש הי"ג דאע"ג דשמא עדיין לא נתחייב מ"מ כיון דבידו להניחו לדור חודש הי"ג ידו על העליונה וכנ"ל, אך לכאו' עיקר פי' הקונה"ס צ"ב דלכאו"פ דאע"ג דהמוכר יכול לקנות ולהשלים ממק"א מ"מ לכאו' לוקח עדיין לא נתחייב בהדמי מקח תמורת החלק שאין לו למוכר והסברא דיכול להשלים זה רק סברא שלא לבטל כל המקח דטוען המוכר דמוכן להשלים לו אבל אי טוען הלוקח דישלם לו רק אארעא וינכה דמי דיקלא ואינו רוצה בדיקלא שקונה לכאו' א"א לחייבו ללוקח וא"כ בניד"ד אכתי ק' דמספק איך נוכל לחייב ללוקח לשלם כל מה שקצצו וצ"ב. ועי' אבן האזל שפי' ד' הר"מ דכיון דמדין קבחב"ע אינו חייב ליתן לו יותר מזה ממילא נתחייב הלוקח בכל דמי המקח עש"ב והסברא אינו מובן דהרי לוקח מוחזק במעותיו ושמא הקציצה הי' רק על מדה בחבל והיאך מפקינן מיני' מספק.
ד] א. ב"ב ק"ג כמה איבעי' במכר בית כור איזה נקעים נמדדין עמה ועלה בתיקו וכ' הרא"ש וכיון דסליק בתיקו נמדדין עמה כיון דמתני' מיירו שכבר קיבל המוכר המעות ובטור סי' רי"ח סג כ' דאם עדיין לא נתן לוקח הדמים א"צ לקבל הנקעים הללו והובא בסמ"ע ס"ק יט, והנה מבואר כאן להדי' בספק אי נתן לו כל כמות המקח דיכול לוקח לעכב מהמעות, ונתעוררתי לזה בעיוני בס' ערך שי סו"ס ריד ע"ש ותימה על הקונה"ס שלא הזכיר מזה.
ובחי' הר"ן ב"ב ק"ג ב' כ' וז"ל ולענין הלכה כ' ר"ח דקיי"ל כל תיקו דממונא לקולא לנתבע וכ"כ הרמב"ם וכ' הרשב"א י"א ספיקא הוי וקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין ע"כ ולא ירדתי לסוף דעת זו דהא דקיי"ל דממון המוטל בספק חולקין ה"מ כשאין א' מהם מוחזק אבל כשאחד מוחזק לא והכא המוכר מוחזק דקיי"ל קבחב"ע אלא א"כ אומרים כן כגון שהלוקח לא פרע המעות שכשם שהמוכר מוחזק בקרקע כך הלוקח מוחזק במעותיו שבכה"ג אפשר הוא שאם באו שניהם לקיים המקח חולקין ביניהן ומ"מ לא הי' לו לרשב"א לכותבה בל' זה עכ"ל, הרי לן דהר"ן אסיק אדעתי' לומר דהיכא דהמעות ביד לוקח הו"ל מוחזק ולא מפקינן מיני' וביאר בדעת הי"א שברשב"א דמה"ט סברי דכה"ג יחלוקו וצ"ב לכאו' מ"ט יחלוקו סו"ס הלוקח מוחזק במעותיו וצ"ב<sup>3</sup> ואמנם גם לפי"ז מ' בר"ן דהרמב"ם פליג גם בזה ומפקינן מיני' המעות וכדעת הקונה"ס והד' סתומים.
ב. ב"ב צ"ה ב' אבע"ל מרתף של יין ולא א"ל למקפה מאי פליגי בה ר' אחא ורבינא ח"א מקבל [י' קוססות למאה] וח"א לא מקבל, וכ' הרי"ף דקיי"ל לקולא ככללא דאי' בחולין צג כל היכא דפליגי ר"א ורבינא הל' כרבינא לקולא כו' וכל ספק ממון קולא לנתבע הלכך מקבל, וכ' ע"ז בחי' הר"ן דמסתמא מוכר הוא הנתבע ומיהו אע"פ שלא פרע עדיין לוקח המעות מקבל עליו י' קוססות למאה עכל"ה, ולא ביאר הר"ן אמאי אין הלוקח יכול לעכב המעות ולכאו' מ' כד' קונה"ס כיון דהי' ודאי מקח והספק בתשלום, ואמנם במאירי שם כ' וז"ל ויש חולקין במרתף של יין סתם שאם לא פרעו אין מוציאין מידו הואיל ונשאר בספק ולא פסקנו שמקבל עליו י' קוססות אלא מפני שכל ספק ממון קולא לנתבע שהוא המוכר ואין הדברים נראים שהרי מחלוקת זו של ר"א ורבינא הוא וכל שנחלקו שניהם הלכה כדברי המיקל והקולא דרך כלל הוא שיקבל עליו הלוקח מן הקוססות וכן עיקר עכ"ל, וכנ' שיעור ד' המאירי דשי' י"ח ס"ל דהוי ספק ולכן אי לא שילם לוקח הא הוא מוחזק והמאירי מודה בסברא זו אלא דס"ל דכיון דכללא הוא דקיי"ל כרבינא לקולא הרי אינו מדין ספק אלא הוא הכרעה ודאית דבכל פלוגתתם הלכה כרבינא לקולא בין באיסור ובין בממון ואע"ג דבממון אי אידך תפוס הא מתהפך הקולא והחומרא מ"מ כיון דבד"כ הנידון על המוכר [אולי משום דהדרך דמשלם קודם עי' ל' הגמ' כתובות ע"ו ב'] א"כ כד אמרו חז"ל על נידון זה הלכה כרבינא לקולא הרי המכוון לקולא כאן היינו על המוכר שמקבל י' קוססות ושוב אין כאן ספק אלא דין ודאי ולכן ל"מ תפיסה וזה נ"פ בכוונת המאירי ולכאו' גם זה המכוון בל' הר"ן והקולא דר"כ ודו"ק, וריטב"א כ' והלכה כד' המיקל והכא לקולא דמוכר אזלינן דאית לי' חזקה דממונא כי על הלוקח לברר מה שמכר לו הילכך אפי' לא נתן עדיין מעות אם עשה משיכה מוציאין ממנו עכ"ל וכנ' דגם כוונת הריטב"א ע"ד הר"ן אלא דביאר טעמא דרבינא משום דהי' לו ללוקח לפרש. [וש"מ מד' הראשונים דלא כד' הגר"א חו"מ סי' שמ"ו דנקט דהיכא דאמרי' בד"מ הלכה כרבינא לקולא הו"ל ספק ומצטרף לס"ס וביאר בזה שי' הר"מ דבספיקות אי איכא פטור דבעליו עמו חייב בפשיעה וביאר הג' להנ"ל דהוי ס"ס כיון דכל פטורא דפשיעה בבעלים הרי הוי פלו' דר"א ורבינא ב"מ צ"ה אלא שכ' תוס' דקיי"ל כרבינא לקולא ועי' קוב"ש ב"ב אות תרנח דהק' ע"ז דאינו מדין ספק דהא לא מצינו לא' שיאמר דמהניא תפיסה בפשיעה בבעלים ע"ש והנה זכינו לד' ראשונים שמתבאר להדי' דאי"ז מדין ספק], ולכאו' עכ"פ שמעי' מד' קמאי דאילו הוי ספק הי' הדין דאע"ג דזכה לוקח במקח מ"מ אי נתעורר ספק על המקח פטור לשלם כיון דמוחזק במעותיו, אמנם נ' דמכאן א"ר דיל"פ דלא מיירו בקנה בקנין סודר דהי' ודאי קנין והספק רק על מה אלא דכונת הראשונים בלא קנין סודר אלא דכבר משך הלוקח הקנקנים לרשותו וטוען דאין הדין לקבל קוססות וא"כ ממילא לית כאן קנין אחר על חבית אחריני ובזה ודאי לכו"ע הו"ל לוקח מוחזק דהא לד' לא הי' כאן מקח כלל.
ג. ב"ב צ"ד אבע"ל בדין בא לנפות מנפה את כולה דינא או קנסא וכ' הרא"ש וכיון דאיכא ב' לישני עבדינן כלישנא דקנסא לקולא וכ"כ בחי' הר"ן בשם ר' יהודה בר' חסדאי ע"ש והנ"י כ' עלה דאם לא נתן דמים הלוקח הוא הנתבע ומצי למימר למקח כזה לא נתכוונתי ע"ש [ע"ש בגליון ובס' כתונת פסים] ובס' חוסן ישועות ב"ב צ"ב כ' דהרא"ש והר"ן פליגי ע"ד הנ"י וטעמם ככללא דחי' הר"ן ב"מ דכיון דהי' כאן מקח ודאי אע"ג דאיכא ספק בכמות המקח חייב לשלם הדמים שפסקו והנ"י פליג על הך כללא עש"ב והנה לכאו' ד' נ"י מיירי דקאי גם בעשה קנ"ס על היין א"כ מוכח דגם כה"ג יכול לוקח לעכב, אמנם ד' הרא"ש והר"ן אי נימא דקאי אכל גווני א"כ הרי מיירו גם בלא קנו בסודר אלא משך החיטים ולכאו' בכה"ג לא סגי בטעם הנ"ל דהא לצד הלוקח א"כ לא נתחייב מעולם על כל הסכום דהרי לא הי' כאן קנין אחיטים אחרים רק אחיטים הללו וממילא הרי לפי הצד דדינא תנן הא אין לוקח חייב לשלם לו ע"ז וע"כ דכוונת הרא"ש נמי דוקא בלא שילם עדיין וצ"ע.
ד. ב"ב ע"ז ב' בסוגי' דצמד ובקר כ' הרמב"ן וז"ל מדתנן לא מכר מילתא דפסיקא תנן שאפי' דמים ביד לוקח ומכר לו בקנין או באגב נותן לו צמד וכופין אותו ליתן דמים ולא מהניא הכא חזקה דממונא דכל היכא דתנן לא מכר דינא פסיקא קתני בהו בכולה מתניתין עכ"ל ובל' רשב"א דאפי' משך לוקח צמד ובקר ומעות בידו מוציאין ממנו המעות והבקר דכל ששנינו לא מכר דינא קתני ולא משום ספק שנו כן עכ"ל, וכנ' כוונת הרמב"ן דהא דלא מכר הבקר אינו מדין ספק אלא דין ודאי משום דהלוקח הי' לו לפרש בשעת הקנין ועי' ס' תשו' בית מאיר סי' טז באורך בהנך כללים על מי מוטל לפרש, ואמנם מבואר מל' הרמב"ן דאי הוי ספק א"כ אע"ג דקנו מיני' בקנין מ"מ אי הלוקח הי' מוחזק במעות הוי מצי לעכב המעות אע"ג דאיכא כאן מקח ודאי ולכאו' זה דלא כד' כקונה"ס [ובס' חוסן ישועות ב"ב צב פי' ד' רמב"ן עפ"י כללא דהקונה"ס הנ"ל בשם הר"ן ולענ"ד ל' רמב"ן מבואר דכוונתו דאינו מדין ספק כלל וכמוש"כ הבית מאיר בתשו' שם]. ואולי י"ל דאין כאן ודאי מקח משום דאי הלוקח טוען לצמד ובקר נתכוונתי והמוכר אומר רק לצמד א"כ הרי גם לדברי המוכר מ"מ הא אי הלוקח כיוון באמת לצמד ובקר והמוכר רק לצמד הא לא חל הקציצה כלל וא"כ א"א לומר דיש כאן ודאי קציצה ול"ד לספיקות דלעיל כגון חודש י"ג דהו"ל ספק כללי ואי חודש העיבור בכלל אין לנו עכשיו נפק"מ בכוונתו דהו"ל דברים שבלב אבל בצמד ובקר לפי' הרמב"ן דכולהו קרו לבקר נמי צמד ע"ש א"כ הרי הו"ל רק ספק בכוונתם ואינו ספק בלשון, ולפי"ז כה"ג הרי גם אי המוכר יוותר ללוקח ליתן לו בבקר לכאו' יכול לוקח לחזור מהקנין דהרי הודה המוכר דלא כיוון אבקר וא"כ הו"ל עכשיו כקנין חדש ועי' לק'.
ה. תוס' ב"ק כז א' ד"ה איכא מבו' בד' דבמכר כדא בקנ"ס והלוקח מוחזק יכול לעכב המעות ולומר קי"ל בנפשאי דחביתא קרי כדא ע"ש ומ' דאע"ג דאיכא כאן מקח ודאי דזכה או בכד או בחבית מ"מ יוכל לעכב דמי המקח כ"ז שלא ניתן לו החבית והקונה"ס ז-ו הביא שאחיו הוכיח מכאן דגם היכא דהספק בכמות המקח יכול הלוקח לעכב המעות דלא כד' הר"ן ותי' הקונה"ס דלעולם עיכוב חוב דמי המקח אספק כמות המקח הו"ל כתפיסת חוב על ספק דל"מ ושא"ה דטוען ברי ושי' תוס' דמהניא תפיסה בטו"ב עכ"ד והנה בתי' זה ליכא לשנויי גם ד' רמב"ן דלעיל בצמד דהרי שי' רמב"ן דל"מ תפיסה אפי' בטו"ב, ואמנם עיקר הקו' לכאו' י"ל כמושנ"ל ליישב ד' הרמב"ן דכל כה"ג אין כאן ודאי מקח דהא לד' המוכר דמכר לו רק כדא והלוקח כיוון אחביתא א"כ הא אין כאן ודאי מקח כלל דהא תרוויהו לא אדבר א' נתכוונו ושו"ר שכן תי' בחי' הגר"ח מטלז שם, ואמנם לפי"ז אף אי יתרצה מוכר לחבית יוכל לוקח לחזור מכל המכירה ויאמר לו דהקנין אינו כלום דהרי תרווייהו מודים דלא נתכוונו לדבר א' ולכאו' למ"כ וכבר עמד בזה בחי' רשש"ק ב"ק סי' כו ולכן ביאר שם דודאי אי אח"כ יתרצה המוכר אחבית איכא כאן פסיקת דמים מהקנין דמעיקרא דענין פסיקה ע"י קנין הו"ל כקנין גם על הפסיקת דמים אלא דהוי כתנאי שיתן לו חבית ולכן אי לבסוף מביא לו חבית חל החיוב דמעיקרא עש"ב ולפי"ד הרי א"א ליישב ד' תוס' ורמב"ן כנ"ל.
וכ' שם לחלק דדוקא בספק בכוונת הלשון או בספק דתפוס ל"ר דנסתפקו חכמים היאך להכריע והוי הספק שוה בכולם ואע"ג דא' חשב בלבו אחרת הו"ל דשב"ל עי' קידושין ס' בזה הוא דכ' הר"ן דיש כאן מקח ודאי ואיכא חיוב ודאי וא"כ מה דאידך מעכב לא לשלם החוב הו"ל גדר תפיסה שתופסו על מה שהלה מעכב מספק [ועי' לק'] אבל היכא דהספק בכוונתם כגון בכד וחבית ובנגחן הרי אע"ג דאיכא כאן קנין על הפסיקה [וכנ"ל] מ"מ הא זה רק ע"ד שיתן לו כמו דקצצו ולד' הלוקח הא כיוון לחבית ורק ע"ד זה התחייב וממילא כל דאין הלה מקיים תנאו אינו חייב לו הדמים ואי"ז מדין תפיסה דגם לקמאי דל"מ תפיסה בטו"ב פטור משום דאיהו המוחזק וספק שמא ע"ד זה לא התחייב אתו"ד ועי' לק'.
ה] א. דינא דרמב"ן [הנ"ל אות א] בספק בקציצה דאינו משלם אלא הפחות והמקח קיים ומוציא מיד המוכר כיון דיש כאן ודאי מכר והספק רק בתשלום וכן פשיט"ל להנתיבות בסי' שי"ז סק"ב וכנ"ל, לכאו' תיקשי מזה עמש"כ הנתיבות בכ"ד [עי' סי' קצ"א סק"ג וכן מת' מד' בסי' קצ סק"ז ויל"ע תו"ג סי' קכ-ה ועי' חזו"א שביעית ייג] דלוקח שאינו משלם אמקח בטל המקח לגמרי דודאי רק ע"ד שישלם מכר לו זולת בזקפן במלוה ולפי"ד א"כ היאך כ' רמב"ן דהמקח הוא ודאי הרי לפי הצד דקצצו לשלם טפי א"כ כיון דהלוקח הרי לא ישלם נמצא דלצד זה הרי המקח בטל ונוקים בחזקת מ"ק ובפרט במש"כ הרמב"ן דאפי' במטלטלין שהמוכר מוחזק בו נמי מפקינן מיני', ולכאו' י"ל דהו"ל ספק תנאי והרי כ' הרשב"א שבתרי ותרי אי הי' תנאי מוקמינן המקח על חזקתו אמנם באחרונים כ' דד' הרשב"א רק כשהלוקח יושב בשדה אבל ל"מ ס' זו להוציא [עי' ל' הנתיבות בכללי תפיסה סעי' כב וכ"ה למש"כ בקונה"ס ז-י ועי' אמרי בינה הל' דיינים סי' מא ועי' קוב"ש ב"ב אות רפב בשם תשו' הרשב"א] וא"כ הדרק"ל. שו"ר שכעי"ז הק' בתשו' בית יצחק או"ח סי' עד-ו מד' הקונה"ס כאן וכ' לחלק בין אי כבר נתן המקח לקונה דאז הדמים חוב בעלמא משא"כ קנה בסודר והחפץ תח"י המוכר דבזה הדין כנתיבות ע"ש ואמנם הרי ברמב"ן מפורש דגם בקנה בסודר ויש ספק בקציצת המקח מפקינן החפץ מהמוכר וכן נקט הנתיבות עצמו סי' שי"ז ותיקשי כנ"ל.
ב. עיל"ע כעי"ז בדינא דקונה"ס דהיכא דקציצת דמי מקח ידועים והספק בכמות המקח דחייב לשלם הכל כיון דהחוב ודאי אלא דיש כאן ספק אי הלה מחזיק חפץ כנגדו ומספק א"י לעכב חוב ודאי דהו"ל תפיסה מספק שלא ברשות אחר שנולד הספק ופי' כן ד' מ"מ וכנ"ל וכן פסק בנתיבות בכללי תפיסה סעי' כב ויל"ע למש"כ בנתיבות סי' צה סק"ג דמוכר שמכר בקנין סודר ואח"כ עיכב החפץ או הזיקו חייב להחזיר כל דמי המקח אפי' בהוזל דודאי ע"ד כן לא קנה לוקח יעו"ש [ועי' חזו"א חו"מ יא-טז ועי' ערך שי סי' ר"ל ובסו"ס ר"א], וא"כ בנידון הקונה"ס הרי לפי"ז אין כאן חוב ודאי דהרי לפי הצד שמכר לו יותר א"כ הרי המוכר מעכב חלק מהמקח ובטל כל הקציצה ואין הלוקח חייב כלל בתשלומיו ואע"ג דהוי ספק בתנאי מ"מ הרי הלוקח הוא המוחזק וכנ"ל ומצאתי הערה זו בתשו' בית יצחק א"ע סי' קיד ועי' אמרי בינה דיינים סי' מב.
ג. ואמנם לכאו' למש"כ הקונה"ס בדרך קמא לבאר ד' החי' הר"ן דאע"ג דעדיין לא דר חודש הי"ג מ"מ כיון דביד המוכר להניחו לדור בחודש הי"ג ולחייבו בי"ב זהובים לכן הוי המשכיר מוחזק וא"כ גם בהא דלעיל יל"כ כגון בנידון רמב"ן בספק בקציצת דמי המקח דמ"מ כיון דאי הלוקח ישלם הכל הרי לא יוכל המוכר לעכב המקח וכן בנידון קונה"ס בספק בכמות המקח הרי אי יתן לו המוכר הכל הא יתחייב בכל התשלום ע"כ לכן ידו על העליונה ואמנם הסברא קשה וצ"ב.
ד. והנה לפי דרך זה לכאו' אזדא לחילוק הנ"ל שחילק הגרשש"ק ע"ד תוס' ב"ק כז דהא גם בכל ספק בלשון נמי י"ל דהוי תנאי, והנה הגר"ש הרגיש קצת בזה ותו"ד דהביא ד' הקונה"ס גבי שכירות דחודש העיבור דהוכיח הקונה"ס מזה דל"מ תפיסת חוב על ספק וכ' הגרשש"ק דבמשכיר א"צ לדון מדין תפיסה דהרי אם המשכיר אינו מניחו לדור נ' רחוק דמה שא"צ ליתן הדמים הוא מדין תפיסה דהרי אם גירש חבירו מביתו הוי רק גרמא להרבה פוסקים אם לא שיה' ז"נ וז"ח וגם נפק"מ במכר הבית לאחר והלוקח אינו מניחו לדור אלא נ"ב שאין השוכר חייב בדמים כה"ג מדין תנאי שהוא כתנאי ואומדנא שאם יקיים המשכיר כפי תנאו אז מחויב השוכר בדמים ואם לא קיים הוא פטור דהרי גם בלוקח מקח כ' בשיטמ"ק דאם אינו נותן המקח אדעתי דהכי לא נתחייב בדמים כו' וממילא נ' דהוי כספק בתנאי. [ולא אבין הד' דא"כ מ"ט בספק בשכירות מחייבינן לי' משום ספק בתנאי ובספק בכד וחבית פטרית לי' משום דלפי"ד ע"ד כן לא נתחייב ותו הא כבנ"ת דגם בספק בתנאי הסכימו אחרונים דאין להוציא מהמוחזק].
עו"כ רשש"ק די"ל דהאומדנא רק אם יקיים המוכר מקחו כפי הדין המוטל עליו וכיון דבספק כה"ג אף שאם הי' המשכיר חושב מעיקרא להשכירו לי"ג חודש מ"מ ל"מ דעתו אי הדין תפוס ל' אחרון דכיון דאי"ז משמעות הל' הו"ל דשב"ל וכיון דקרקע בחזב"ע אין המשכיר גוזלו כלום ובאופן זה ליכא אומדנא כלל דרק היכא שהספק לב"ד דבאמת אפשר שהמוכר יודע ומתכוון לגוזלו הי' ספק בקיום התנאי אבל בכה"ג ליכא אומדנא כלל ע"ש, [והנה גם בכד וחבית הא מיירו דאין המוכר יודע דעת הקונה וכשיבוא לשאול לב"ד מה חייב ליתן לקונה כיון שא"י מה כוונת לשונו הרי לא יחייבוהו טפי מכדא וג"כ עושה המוטל עליו מ"מ כיון דאי באמת הי' דעת קונה לחבית ל"ס בכדא לכן יכול הלוקח לעכב המעות ולומר דע"ד כן לא נתחייב משא"כ בספיקות דתל"ר הרי לא תלוי במה שהם חשבו אלא הו"ל ספק כללי וא"כ י"ל דליכא אומדנא דלא התחייב רק אם יתן לו כפי הדין האמיתי, ומ"מ נ' דאין זו סברא מוכרחת כלל דשפיר י"ל דדעתו לקבל כל מה שמגיע לו באמת, והנה לפי"ד הגרש"ק היכא דעברו יב"ח ויהא ספק במציאות אי השכיר לו לי"ב או לי"ג כה"ג יוכל הלוקח לנכות אפי' מספק ולא לשלם י"ב שלמים דהא כה"ג הרי איכא אומדנא ועי' לק' סק"ו דמד' הנתיבות מדויק דרק בטו"ב יוכל לנכות וזה דלא כרשש"ק].
עו"כ רשש"ק וז"ל ואי נפרש בשכירות שהוא ענין של קביעות זמ"פ [דלכן אי עיכבו המשכיר פטור] א"כ היינו דכ"ז שצריך להניחו לדור אינו חייב לשלם אבל מכיון שפטור המשכיר מדינא כבר כלה הזמן, וע"כ נ' דלמותר מה דחידש הקונה"ס דבית ל"ד לפועל דלפמש"כ נ' דאם יהי' ספק כזה בשכירות פועל ג"כ הדין כן דאע"ג דאין לשכירות אלא לבסוף היינו כ"ז שיש לפועל דין לעבוד אבל מכיון שפטור מעבודתו מטעם מוחזק זה הסוף כמו שמצינו בפועל החוזר תוך היום עכ"ד [והד' מתמיהים מה ענין פועל החוזר שמקבל שכר על מה שעבד ועז"כ התוס' דאע"ג דהזמ"פ בסוף מ"מ זהו הסוף אבל כאן הא דיינינן לענין עיקר החיוב דאי ישנה לשכירות מתוע"ס הא לא נתחייב כלל היכא דלא עשה לו הפעולה].
ה. בדינא דתוס' ב"ק כז א' הנ"ל ראיתי בהג' מילואי משפט על הנתיבות [במילואים לסי' צה] שכ' דמד' התוס' מבואר כד' הנתיבות הנ"ל בסי' צה-ג דהיכא דהמוכר לא מסר לו המקח בטל המקח ולכן כ' תוס' דיכול הלוקח לעכב הדמים עד שמביא לו חבית, והנה זה עפ"י דרך רשש"ק הנ"ל אבל לד' קונה"ס דמדין תפיסה בטו"ב קאתע"ל א"כ לכאו' אין שום ראי' לד' הנתיבות, ולכאו' לפי"ד הקונה"ס גם בשילם הקונה ותופס ממון אחר נמי לא מפקינן מיני' מדין תפיסה בטו"ב, אמנם נ' דיש לקיים הראי' לשי' הקונה"ס עפ"י פלו' גדולה שמצאנו בפוסקים דהנה בקונה"ס כלל ט העלה דהמעכב חפץ בספיד"ד א"א לתפוס ממנו חפץ אחר רק הך חפץ שמעכב ע"ש ומד' נתיה"מ בכללי תפיסה סעי' כ' מבואר דיכול לתפוס גם חפץ אחר ע"ש<sup>4</sup> וא"כ בנידון התוס' הרי לפי הקונה"ס היאך יוכל לעכב החוב משום ספיקא דשמא זכה בחבית, ועוד דגם לנתיבות לכאו' ל"מ תפיסה כה"ג דהא ס"ל בכללי תפיסה סק"ז דבספיקא דמציאות א"א לתפוס רק החפץ המסופק זולת בתו"ת ואוכח לה מהסוגי' דסוף המניח ע"ש<sup>5</sup> ועכצ"ל דכאן אי"ז כתופס חפץ אחר אלא דלפי"ד הרי אינו חייב בדמי המקח כיון דהמוכר מעכב החבית ודו"ק [ואפ"ה ס"ל לקונה"ס דרק בטו"ב יכול לעכב ובשמא יד המוכר על העליונה כיון דיכול לחייבו בהדמים ע"י שיתן לו החבית וכנ"ל].
ו] בנתיבות סי' שי"ז סק"ב כ' וזל"ה בהך דחודש י"ג בבא בתחילת החודש נהי דיכול להוציאו מן הבית כיון שהקרקע בחזקת הבעלים מ"מ כיון שהשוכר מוחזק במעות וטוען שלא קצב לו י"ב דינרים רק על י"ג חודש ממילא יכול לנכות לו החודש העיבור עכל"ה ואי"ז סותר לכללא דקונה"ס וכאמור דמודה הקונה"ס דבטו"ב מהניא התפיסה [ואפי' אי נדחה ראי' הקונה"ס מד' תוס' מ"מ לכאו' הדין מוכרח מעצמו לשי' תוס' דבטו"ב מהניא תפיסה בספק ומיהו עי' אות הקודם מה שיל"ד].
ולפי"ז בדינא דשו"ע סי' שיז ס"ב במשכיר בית לחבירו בשטר לעשר שנים ואב"ז השוכר אומר לא עבר זמנו והמשכיר אומר כבר שלמו שני השכירות על השוכר לה"ר ואם לא הביא ראי' ישבע המשכיר היסת ויוציאנו ע"ש לכאו' י"ל דכ"ז על הנידון לדור בדירה דהמשכיר מוחזק אבל אי השוכר מוחזק דעדיין לא שילם [אפי' היכא דל"ל מיגו דפרעתי] אינו חייב לשלם על י' שנים דהוא מוחזק, ואע"ג דחיובו ודאי והספק רק בכמות המקח מ"מ כיון דטוען ברי מודה קונה"ס דלא מפקינן מיני' ובטוען שמא יהא תלוי בנידון בנידון קונה"ס והחולקים כנ"ל. [ובספר מלאת אבן באיל מלאים כ' דל' שו"ע מ' דחייב לשלם כל השכירות ואסברה לה עפי"ד הקונה"ס ולמש"נ אינו כן ומודה קונה"ס דכה"ג פטור ועי'].
המשך יבוא אי"ה
<h3>דין עשיית צרכי חולה בשבת בדברים שאין במניעתם סכנה ורפואה</h3>
הרב יואל עהרנרייך
שאלה: חולה שיש בו סכנה שהוא חלוש מאד ורגילים לעשות עבורו בחול כל מיני הצטרכויות למטרות שונות - להקל מעליו סבלו, לחזק את גופו, לעודד את רוחו, דברים שאין במניעתם סכנה, האם מותר לישראל לעשות לו דברים אלו בשבת [כשיש בהם איסור דאורייתא, או כשיש בהם רק איסור דרבנן, וכן אם אינו עושהו בעצמו אלא אומר לגוי לעשותם].
עוד יש לדון: מי שיש לו מכה מסויימת באחד מאבריו ל"ע ויש בה חשש סכנת האבר, ויש לו כאבים ממכה זו, האם מותר לו לקחת תרופות "משככי כאבים" בשבת להקל מעליו את סבלו.
הנה ידוע דין חולה שיש בו סכנה שמותר לחלל שבת עבורו, וכן לעבור עליו שאר איסורי תורה כאכילה ביום הכיפורים וכדו', והוא דין מוסכם אין שום חולק עליו. אמנם מבואר בב"י ריש סימן שכ"ח שנחלקו הראשונים אם הותר לחלל עליו את השבת לצורך דברים שאין במניעתם סכנה, וכגון חולה שיש בו סכנה שהוא חלוש מאד ורגילים לעשות לו בחול כל מיני הצטרכויות שונות להקל מעליו סבלו, לחזק את גופו, ולעודד את רוחו, שכל דברים אלו אין בהם הצלה מן החולי ואין במניעתם סכנה.
דשיטת רש"י הוא שלא הותר לחלל רק על דבר שיש במניעתו סכנה שאם לא יעשוהו לו ימות. אבל דעת המגיד משנה שמותר לחלל אפילו על דברים שאין במניעתם סכנה כל שיש בהם צורך לחולה, וכפי שמבואר בדבריו שעושין לו כל שרגילין לעשות לו בחול.
ולהלכה האריך בזה הביאו"ה דרוב הראשונים עמדו בשיטת רש"י, והכריע להחמיר כמותם באיסורי תורה.
והאחרונים האריכו עוד בביאור סברת המגיד משנה, וכבר הרחיב בזה הרה"ג ר' יהושע אשכנזי שליט"א בקובץ זה גיליון קס"א, וע"ע ספר "עיונים בהלכה" (שבת ח"ב סימנים ל"ג - ל"ו) מה שכתב לדון בעניין זה בכמה אנפי.
והנה יש להוסיף לדון בזה גם לגבי חולה שאין בו סכנה, דקיי"ל להתיר בו אמירה לגוי ואיסור דרבנן ע"י ישראל בשינוי באופן שחלה כל גופו או שנפל למשכב, וביש בו סכנת אבר אפילו שלא בשינוי, ויש לדון אם הותרו איסורים אלו דוקא לצורך דברים שיש בהם רפואה להוציא את החולה מחליו או לצורך הצלת האבר, אבל לגבי עשיית שאר צרכיו לא הותר בו שום איסור, או שגם לגבי שאר צרכים שהם מקילים את סבלו הותרו איסורים אלו.
ונידון זה שכיח מאד במי שיש לו מכה באחד מאבריו ל"ע שיש בה חשש סכנת האבר, ומלבד חשש סכנת האבר יש לו גם כאבים ממכה זו, ויש לדון אם מותר לו לקחת תרופות "משככי כאבים". והנה אם הם כאבים חזקים שהוא חולה מהם כל גופו, פשוט שמותר לו לקחת תרופות אלו כיון שהם מרפאים אותו מידי חולי זה. אבל אם אין כל גופו חולה מהם והוא מתחזק והולך כבריא יש לדון אם הותר לו איסור רפואה בשבת.
והגם שכתב רמ"א (סעיף ל"ז) שלא אסרו רפואה בשבת בחולה שנפל למשכב וה"ה ביש בו סכנת אבר, מ"מ י"ל שלא כתב כן רק לגבי רפואה המוציאתו מן החולי, אבל רפואה שאינה מוציאתו מן החולי לא הותר בו איסור רפואה בשבת, דהוי כשאר צרכים המקילים על החולה את סבלו.
ובתחילה אבאר בעז"ה כמה נקודות שיש לבאר ולהעיר בדברי הפוסקים לגבי חולה שיש בו סכנה, ואחר זה אבאר דין חולה שאין בו סכנה או שיש בו סכנת אבר אם מותר לעבור עליהם איסורי דרבנן עבור עשיית שאר צרכים.
<h4>שיטת המחבר והרמ"א</h4>
א. הנה נידון זה לגבי חולה שיש בו סכנה אינו מפורש דעת המחבר והרמ"א, אלא שהמ"א (ס"ק ד') הוכיח מלשון המחבר (סעיף ד') שדעתו להקל כדעת המגיד משנה, ממה שכתב לגבי מכה של חלל שעושים לו "כל שרגילים לעשות לו בחול", דמשמע שמותר לחלל עליו את השבת אפילו עבור דברים שאין במניעתם סכנה רק שרגילים לעשות כן בחול. ובאמת שלשון זה הוא מלשון הרמב"ן (הובא בב"י) שכתב וז"ל: עושין לו כל שרגילין לעשות לו בחול ממאכלים ורפואות שהן יפים לחולה.
ומ"מ דעת המגן אברהם עצמו נראה להחמיר, ממה שציין בסוף דבריו למה שכתב בסעיף י"ח, ושם (ס"ק י"ז) הביא בסוף דבריו שיטת רש"י, ומשמע דלדינא חשש לדבריו.
אמנם שיטת הרמ"א אינה מבוארת בפוסקים איך ס"ל, ונראה שיש מקום לדקדק מדבריו כשיטת רש"י, הגם שאין זה ראיה ברורה, וכפי שאבאר.
דהנה בסעיף ג' הביא רמ"א בשם או"ה דמי שכואב לו שינו ומצטער עליו להוציאו מותר לומר לגוי שיוציאנו, ומדברי הפוסקים מבואר ב' מהלכים בביאור דבריו, דהפמ"ג פירש דמיירי בחולה שאין בו סכנה ולכן לא הותר לו להוציאו בעצמו רק ע"י גוי כמו שאר צרכי חולה שאין בו סכנה, וכן הוא משמעות דברי המחצית השקל.
אמנם במ"ב (ס"ק י') כתב בשם הגר"א דמיירי בחולה שיש בו סכנה, ומה שלא הותר לו להוציאו רק ע"י גוי הוא משום שהוצאת השן הוא רפואה שאינה ידועה, ואדרבה יש בו לפעמים חשש סכנה, ולכן לא הותר לו רק ע"י גוי, וכפי שכתב המגן אברהם (ס"ק א') דלצורך רפואה שאינה ידועה לא הותר לישראל לחלל את השבת אע"פ שהוא חולה שיש בו סכנה. וכתב בשעה"צ שכדבריו משמע באו"ה, ובאמת שכן מבואר מדברי מהרש"ל שהביא הט"ז (ס"ק א') וכן משמע בא"ר עיי"ש.
ולכאורה יש לתמוה דמאחר דרפואה שאינה ידועה אינה נחשבת כרפואה למה יהיה בזה היתר לגבי אמירה לגוי, דכמו שלגבי ישראל לא חשבינן ליה לרפואה כלל, כן לגבי אמירה לגוי לא נחשיבנו לרפואה.
ונראה ליישב דהגם דהוצאת השן היא רפואה שאינה ידועה מ"מ מקלת על כאבו, וכן מדוייק מלשון הרמ"א שכתב "ומצטער עליו להוציאו". ובזה יש למצוא חילוק נכון בין חילול שבת ע"י ישראל לאמירה לגוי, דחילול שבת ע"י ישראל לא הותר רק לצורך דבר המצילתו מידי סכנה, ולכן לא הותר לו הוצאת השן כיון שהוא רפואה שאינה ידועה, אבל לגבי אמירה לגוי י"ל שהותר לכל צרכי החולה, ולזה יש להקל להוציא שינו ע"י גוי כיון שע"י זה יקל עליו כאבו, והוי כשאר צרכי חולה הנעשים ע"י גוי בשבת.
ולפי זה מבואר מדברי רמ"א כדעת רש"י שלא הותר לחלל את השבת עבור חולה שיש בו סכנה רק במקום מניעת סכנה, ולכן אסור להוציא את השן ע"י ישראל כיון שיש בה רק הקלת הכאב. דאילו לשיטת המגיד משנה היה מותר לישראל להוציא את השן ע"י ישראל לצורך שיכוך הכאב, דשיכוך כאב לא גרע משאר דברים הרגילים לעשות לו בחול.
אמנם אין בזה ראיה ברורה דיש לבאר מהלך נוסף בהיתר הוצאת שן ע"י גוי, וכפי ששמעתי לדקדק מלשון האו"ה [שממנו העתיק רמ"א דין זה] שכתב הטעם "דחכמים לא אסרו אמירה לגוי במקום חולה", ומבואר מלשון זה שלא היה כלל גזירה דאמירה לגוי לגבי חולה - ולא שגזרו והתירו. ולפי זה י"ל דמותר אמירה לגוי אפילו לצורך רפואה שאינה ידועה, כיון שלא גזרו לאסור אמירה לגוי כלל לצורך חולה. ולפי זה שוב אין הוכחה מדברי הרמ"א דס"ל כדעת רש"י, דלגבי חילול שבת ע"י ישראל ודאי שאין שום היתר במקום רפואה שאינה ידועה ואפילו המגיד משנה מודה בזה וכמו שכתב הפמ"ג (א"א ס"ק ד') עיי"ש.
ומ"מ חידוש גדול הוא הוא לומר כן, דממ"נ אם רפואה שאינה ידועה נחשבת כספק רפואה יש להתירה אפילו ע"י ישראל כדין ספק נפשות להקל, ואם אינה נחשבת אפילו כספק רפואה למה תחשב כצורך קצת לגבי אמירה לגוי. ואין לומר דמ"מ נחשב כספק רחוק שלא הותר רק לגבי אמירה לגוי, דהרי גם לגבי ישראל התירו במקום ספק רחוק. ועיין בפמ"ג (א"א ס"ק א') שכבר עמד בזה למה לא נחשיבנו כספק פיקוח נפש ונשאר בצ"ע.
ובעיקר מחלוקת הפוסקים הנ"ל אי הוצאת שן הוא סכנת נפשות, יש לציין דברי הרמ"א בדרכי משה בהמשך הסימן. דהב"י הביא שם דברי המגיד משנה שדן בגדר חולה שאין בו סכנה שהותר עבורו איסור אמירה לגוי, וכתב בדרכי משה ללמוד מדבריו דלאו דוקא בחולה שנפל למשכב, דה"ה אם יש לו מיחוש שמצטער וחלה ממנו כל גופו, דהגם שהוא הולך נחשב כנפל למשכב, וסיים שכן מוכח מדברי או"ה שהביא לעיל, ור"ל שכתב להתיר לומר לגוי להוציא את השן משום צער הגם שלא נפל למשכב. ומבואר מזה שהרמ"א בעצמו הבין דברי האו"ה דמיירי בחולה שאין בו סכנה, דאם היה מיירי ביש בו סכנה איך יוכיח מדבריו גדר חולה שאין בו סכנה.
<h4>ביאור סברות מחלקותם של רש"י והמגיד משנה</h4>
ב. הנה האחרונים נתקשו מאד בהבנת שיטת המגיד משנה, דמאחר שעיקר ההיתר לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה הוא כדי להציל את חייו, א"כ למה יהיה בזה היתר אפילו בדברים שאין בהם צורך הצלת חיים.
והנה האבני נזר (סימן תי"ג) כתב לבאר דברי המגיד משנה וז"ל: דטעמא דמחללין על כל צורכי חולה, דלפעמים יבוא ע"י שאר צרכים שיחסרו לו לידי סכנה, ע"כ. ובהמשך דבריו כתב דהמגיד משנה למד דין זה ממילה וכתב עוד וז"ל: והיינו משום דמילה בעצמותו הוא סכנה כו' ושוב כל כאב חשיב סכנה שיצטרף כאב אל כאב ויסתכן יותר, הכי נמי בחולה שיש בו סכנה הואיל אף [אם] יעשה לו כל צרכיו הוא מסוכן, שוב כל מה שיחסר לו חשיב סכנה, כי יצטרף חסרון זה אל הסכנה שיש לו בלאו הכי ויסתכן יותר, עכ"ל.
ולפי דברי האבני נזר פשוט שלא התיר המגיד משנה לחלל את השבת עבור שאר צרכי החולה רק באופן שיש צורך בחילול שאם לא יחללו את השבת ויעשו לו צרכו בדרך היתר לא יתמלא לו צרכו בשלימות, דבזה יש מקום לחשוש שיבוא לידי סכנה כשיחסר לו אותו צורך שהיה לו אילו היו עושים לו באיסור, אבל אם יכולים לעשות לו אותו צורך בדרך של היתר וימולא בזה צרכו באותה דרגא כמו אם היו עושים לו באיסור ודאי דאסור, ואין בזה היתר מחמת שיש לו צורך בעיקר הדבר.
ולדברי האבני נזר נראה דבהכרח לומר דמה שנחלק המגיד משנה עם שאר הראשונים לגבי הבערת מדורה אם יש איסור מטעם שאפשר לחמם לו בבגדים, דמיירי ג"כ שע"י המדורה יהיה לו יותר חימום, דאילו היו יכולים לחממו בבגדים ממש כמו במדורה מודה המגיד משנה דאסור לעשות לו מדורה כיון שאין בזה מקום לחשוש שיבוא לידי סכנה.
אמנם לפי דברי האבני נזר צ"ע בשיטת רש"י ורוב הראשונים מה סברת מחלקותם עם המגיד משנה, דמאחר שיש מקום לחשוש שבחסרון אותו צורך יבוא החולה לידי סכנה, איך נאסור לחלל עליו שבת בזה, דהרי לגבי פיקוח נפש הלכו אפילו אחר ספק רחוק. וכן מבואר במה שכתב המגן אברהם (ס"ק ה') לבאר כונת רמ"א (סעיף ה') במה שצוה לעיין בסימן תרי"ח, דאפילו באופן שאינו עומד עכשיו בגדר סכנת נפשות אלא שאנו חוששין שמא יסתכן ויבוא לידי סכנת נפשות מחללין עליו. ודוחק לומר שנחלקו במציאות הדבר דס"ל שאין מקום לחשוש שבמניעת דברים אלו יוכל לבוא לידי סכנה.
ולבאר דבריו של האבני נזר נראה להקדים הקדמה קצרה במציאות זה של עשיית צרכי חולה, ומתוך כך נוכל לבוא למקום מחלוקת רש"י והמגיד משנה.
דהנה נראה שבין כלל סוגי הצרכים הנעשים לחולה ישנם ב' מטרות. מטרה אחת לסלק ממנו את החולי המסכנו. ומטרה שניה לחזק את גופו וליישב את דעתו (כמבואר בגמרא), ודברים אלו אינם מרפאים את החולי, רק שומרים ומחזקים את גופו החלש שיוכל להתגבר על חליו בגבורה יתרה ושלא יסתכן יותר, וכן שלא ידבקו בו מיני חליים אחרים, ושלא יפול רוחו וכדומה.
והנה עבור המטרה הראשונה עושים לו רפואות ידועות אשר נעשו בזמן חז"ל ע"י סממנים שונים וכהיום ע"י תרופות למיניהם, וזה פשוט שבכדי להשיג מטרה זו צריך לקחת סממנים ותרופות אלו בדוקא, ואלו הם אשר ישיגו מטרה זו להצילו מידי חליו. לעומת זה עבור מטרה השניה על פי רוב אין חוק ידוע כדת מה לעשות. דישוב דעתו של חולה משתנה מאדם לאדם כפי טבעו ומזגו, וגם אותו אדם עצמו ישתנה מעת לעת - לפעמים יתיישב דעתו בזה ולפעמים בזה. וכמו"כ לגבי חיזוק גופו ישנם דברים הרבה אשר יוכלו להוסיף חוזק לגופו, ואין דבר מסויים לומר עליו שבזה ישיגו המטרה לחזק את גופו. גם דברים אלו אין בהם גבול ושיעור מסויים כמה מאכלים טובים צריך ליתן לו, וכמה דברים צריכים להעשות עבור ישוב דעתו, אלא נותנים לו ממאכלים הטובים כמה שיש בידנו ועושים לו דברים לישוב דעתו כפי שיש ביכולתנו לעשות.
ונמצא שיש חילוק גדול בין רפואות לשאר צרכים, דהגם שגם שאר הצרכים נעשים להציל את החולה מידי סכנה, מ"מ אינם דברים מסויימים לומר עליהם שהחולה יצא מכלל סכנה ע"י פעולה זו שנעשה עבורו או ע"י מאכל זה שיאכל. שהרי עיקר מאכל זה או פעולה זו אין בסגולתו לרפאות החולי, רק שהם נעשים כאמצעים עבור מטרת חיזוק גופו וישוב דעתו. אמנם אפילו לאחר שנשיג מטרה זו לא נוכל לידע איזה מאכל או איזה פעולה גרם אותה, שהרי ישנם מאכלים רבים שיש בהם כדי להוסיף על חוזק גופו החלש, וכן ישנם פעולות רבות שיש בהם כדי להוסיף על ישוב דעתו. וזה דוקא בשאר צרכים, אבל הרפואות שטבעם לרפאות מחלתו ודאי דלאחר שיבריא ויצא מכלל סכנה נוכל לומר עליהם שהם הוציאו את החולה מידי סכנה.
העולה מתוך הקדמה זו: במבחן ה"עשייה" ודאי דגם שאר צרכי החולה נעשים במטרה להוציאו מידי סכנה, אבל במבחן ה"תוצאה" לא נוכל לידע אם אכן הצילוהו הם, שהרי יתכן שגופו יתחזק ע"י מאכלים אחרים ושדעתו תתיישב ע"י פעולות אחרות, וגם יתכן שגופו לא יתחזק כלל ע"י מאכל זה וגם דעתו לא תתיישב ע"י פעולה זו.
ובזה יש לבאר מחלקותם של רש"י והמגיד משנה, דרש"י ושאר הראשונים ס"ל שלא הותר לחלל שבת רק על דבר ידוע שהוא מביא לידי תוצאה להציל את החולה מידי סכנה, וכמו שכתבו שהוא דבר שיש "סכנה" במניעתו, וזה לא שייך רק על הרפואות שפעולתן ידועה ומסויימת לרפאות את החולי. אבל שאר צרכים שפעולתן אינו מוכרח לבוא לידי תוצאה להציל את החולה לא הותר לחלל שבת עליהם. דמה שהוא נעשה בכונה להצילו מן הסכנה אינו מתיר עדיין אא"כ ידוע שבכוחו לבוא לידי תוצאה זו, ובזה ג"כ שייך לומר שיש סכנה במניעתו כיון שהוא מיועד להניב תוצאה זו. והמגיד משנה חלק עליהם דכל פעולה שכונת עשייתו הוא עבור הצלת החולה מחללין עליו את השבת, ואין צורך שנוכל לומר עליו שנתרפא ע"י זה ושיש במניעתו סכנה.
ואין לדמותו לרפואה שאינה ידועה שגם המגיד משנה מודה שאסור לחלל את השבת בשבילו, דרפואה שאינה ידועה אין ידוע לנו כלל אם יש לעשותה עבור החולה. משא"כ דברים אלו ודאי שיש לנו לעשותם עבור החולה כפי שיש ביכולתינו, אלא שאין ידוע לנו בפרטות על כל פעולה ופעולה אם אכן על ידו יושג המטרה לישב דעתו ולחזק את גופו.
ולפי זה צריך לומר דמה שכתב האבני נזר שהחולה יכול לבוא לידי סכנה אפילו במניעת צורך קטן, כונתו לכל הדברים הנעשים לישוב דעתו וחיזוק גופו, דהגם שאינו נראה במוחש שבמניעת צורך זה יתחלש ותטרף דעתו, שהרי אין שיעור בדברים אלו וודאי יהיה אפשר לחזקו וליישב דעתו בדברים אחרים, מ"מ אין לנו להמנע מכל דבר שיוכל להוסיף על חוזק גופו ועל ישוב דעתו כיון שבמניעת חיזוק גופו ודעתו יוכל לבוא לידי סכנה, ואין בזה גריעותא במה שאין ידוע לנו אם ע"י פעולה זו יבוא לידי חיזוק גופו ודעתו.
<h4>ביאור ספיקו של הביאו"ה בדין חימום מים לצורך רחיצה</h4>
ג. ולפי זה יש לבאר עוד מה שנראה קצת תמוה בדברי הביאו"ה, שאחר מה שהאריך להוכיח מדברי רוב הראשונים דס"ל כדעת רש"י, הביא דברי המאירי בסוף יומא שביאר דין היתר חילול שבת עבור חימום מים לצורך רחיצת החולה, מטעם שהרחיצה ממהרת בחיזוק אבריו. והעיר דלפי מה שהביא מקודם דבריו בפרק מפנין מבואר דס"ל כדעת רש"י, וא"כ איך התיר לחלל עבור צורך זה של חיזוק אברים. וכתב שצריך לומר שחיזוק האברים הוא ג"כ דבר שלפעמים הוא מוציא את החולה מכלל סכנה.
אמנם בהמשך דבריו משמע שלא הונח לו בחידוש זה לומר כן בדעת שאר הראשונים שעמדו בשיטת רש"י, ממה שהזכיר דברי המאירי אלו בין הראשונים שעמדו בשיטת המגיד משנה, והגם שהגביל דבריו והוסיף לציין שמוכרח לחלק בדבריו כמו שכתב מקודם, לא כתב כן רק בסוגריים. גם בסוף דבריו הזכיר פעם נוספת חידוש זה שחיזוק האברים הוא מן הדברים המוציאים אותו מכלל סכנה בשם המאירי, ולא כללו בשיטת שאר הראשונים.
ולפי הנתבאר י"ל דמאחר שחיזוק האברים הוא דבר שאינו מסויים לומר שנתחזקו האברים מחמת הרחיצה, וא"כ הגם שכונתו הוא ודאי לרחצו עבור מטרה זו שיתחזקו אבריו ויצא מכלל סכנה, אבל מאחר שבכדי להשיג מטרה זו יש גם אמצעיים אחרים, שוב הוי כשאר צרכיו של חולה שנחלקו בו המגיד משנה ושאר הראשונים וכנ"ל. ומה שצידד הביאו"ה לומר שיש בזה היתר גם לדעת רש"י י"ל משום דסוף סוף יש ברחיצה יותר דבר מסויים משאר צרכים הנעשים עבור החולה, שהוא מחזק ודאי את אבריו, ואינו כשאר הצרכים שהתוצאה מהם אינו מוכרח לבוא כנ"ל.
<h4>גדר "צורך הרבה"</h4>
ד. עוד יש להעיר בדברי המשנה ברורה, דבס"ק י"ד הביא מחלוקת זו של רש"י והמגיד משנה, וכתב שמחלקותם הוא בדבר שיש בו צורך קצת לחולה, והוסיף בשעה"צ (ס"ק י"א) שאילו בדבר שיש בו צורך הרבה מותר לכו"ע כמו ששנינו ביומא (דף פ"ד) דמחממין לו חמין בין להשקותו ובין להברותו.
ודבריו צריכים עיון דבביאו"ה הביא בסוף דבריו דברי המאירי הנ"ל דמשמע לכאורה מדבריו שעמד בשיטת המגיד משנה, ממה שהתיר לחלל עבור תועלת להחולה, דמשמע אפילו באופן שאין סכנה במניעת תועלת זו. והקשה ממה שכתב (שבת פרק מפנין) לגבי יולדת דדוקא בדבר שיכולה להסתכן מחללין עליה את השבת. וכתב דאפשר דחיזוק אברים [שנעשה ע"י רחיצה בחמין] ג"כ מוציא לפעמים מחזקת סכנה.
ומבואר מזה דהראשונים שהלכו בשיטת רש"י וס"ל שלא הותר לחלל שבת רק בדבר שיש סכנה במניעתו יפרשו הא דמחממין לו חמין בין להשקותו ובין להברותו באופן שיש תועלת להוציאו מגדר חזקת סכנה.
ולפי זה צ"ע בכונת דבריו בשעה"צ שכתב להתיר אליבא דכו"ע במקום צורך גדול ממה שהתירו לחמם כדי להשקותו ולהברותו, דלכאורה משמעות היתר "צורך הרבה" הוא להתיר בכל גונא שיש בו צורך גדול ואפילו אינו מוציאו כלל מחזקת סכנה, ולפי המבואר מדבריו בביאו"ה אין לו מקור לזה, שהרי פירש אליבא דשיטת המחמירין דטעם היתר החילול להשקותו ולהברותו הוא משום שיש בו תועלת להוציאו מחזקת סכנה.
וצריך לדחוק שבשעה"צ לא נכנס כ"כ לפרש מהו הגדר של "צורך הרבה" וסמך על מה שיכתוב בזה בביאו"ה שהוא דוקא במקום שמוציאו מחזקת סכנה, אמנם זה דוחק דא"כ לא היה לו לסתום כ"כ, ולפחות היה לו לציין למה שיכתוב בביאו"ה.
<h4>דין עשיית צרכי חולה שאין בו סכנה ע"י גוי - בדברים שאין בהם מניעת רפואה</h4>
ה. עוד יש לדון בדין חולה שאין בו סכנה שנפסק בשו"ע (סימן שכ"ח סעיף י"ז) דהיכא שחלה כל גופו מותר לומר לגוי לעשות לו צרכיו אפילו באיסור דאורייתא, וכן מותר לישראל לעבור עליו איסור דרבנן ע"י שינוי. והיכא שיש בו סכנת אבר [אע"פ שלא חלה כל גופו] מותר לישראל לעבור עליו איסור דרבנן אפילו שלא ע"י שינוי.
וגם בזה מצאנו שדנו האחרונים אם היתרים אלו הותרו רק לצורך דברים שיש בהם רפואה לחליו ובמניעתם לא יתרפא, או שהתירו בהיתרים אלו אפילו לצורך שאר דברים הנצרכים לחולה מחמת חליו.
דהנה במשנה ברורה (ס"ק מ"ז) עמד על לשון המחבר שם שכתב שאומרים לגוי לעשות לו "רפואה", דמשמע שלא הותר אמירה לגוי אלא לצורך רפואתו ולא לשאר צרכיו, ועל זה כתב במ"ב דה"ה שאר צרכיו כגון לאפות ולבשל וכיוצא באלו אם צריך לכך, ע"כ.
ומתוך דברי המשנה ברורה משמע לכאורה שדין זה נכון הוא אפילו לשיטת הראשונים שעמדו בשיטת רש"י לגבי חולה שיש בו סכנה. דאין לומר שמה שהקיל כאן לגבי אמירה לגוי הוא רק לפי הכרעתו בביאו"ה הנ"ל שיש להקל כהמגיד משנה לגבי איסורי דרבנן, שהרי דבריו כאן לקחם מלשון הרמב"ם [הובא בב"י], ואם איתא שהראשונים נחלקו גם לגבי אמירה לגוי, היה לו להוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל כהמגיד משנה ממה שהתיר לעשות לו כל צרכיו. ועל כרחך דשיטת המ"ב הוא דלגבי אמירה לגוי שהוא איסור קל כו"ע מודים שהתירו אפילו לשאר צרכיו.
אמנם בתהלה לדוד (ס"ק ד') מבואר היפוך הדברים וז"ל: דעת המגיד משנה (פ"ב הי"ד) לדעת הרמב"ם ז"ל וכן דעת הראב"ד ז"ל דחולה שיש בו סכנה לכל צרכיו מחללין ואע"פ שאין במניעת דבר שעושין לו סכנה, וחולה שאין בו סכנה שצרכיו נעשין ע"י עכו"ם בעינן דוקא שיש במניעת דבר שעושין לו מניעת הרפואה, כגון להחם חמין בחולה שיש בו סכנה מותר ע"י ישראל אע"פ שאפשר לחממו בבגדים, ובחולה שאין בו סכנה אסור כיון שאפשר לחממו בבגדים, עכ"ל. ומבואר דס"ל דלגבי אמירה לגוי מודה המגיד משנה שלא התירו רק לצורך רפואתו ולא לשאר צרכים.
ונראה דסברתו הוא דדוקא לגבי חולה שיש בו סכנה שחששו מאד לכל דבר רחוק שיסתכן על ידו וכפי שמבואר בדברי האבני נזר הנ"ל ולכן התירו אפילו שאר צרכים, אבל לגבי חולה שאין בו סכנה לא חששו רק שיוכל לצאת מידי חליו, ולכן לא התירו רק דברים שיש במניעתם צורך רפואת חליו.
ומה שמבואר בלשון הרמב"ם שמותר לומר לגוי לבשל לו ולאפות לו, יש ליישב דמיירי באופן שהוא צריך למאכל מיוחד, ובמניעת אותו מאכל לא יתרפא.
<h4>דין עשיית צרכי חולה שאין בו סכנה ע"י ישראל - בדברים שאין בהם מניעת הרפואה</h4>
ו. והנה יש לדון עוד בדברי המשנה ברורה הנ"ל אם הקולא [בשיטת רש"י] הוא משום דאמירה לגוי הוא איסור דרבנן קל, או משום שהקילו בכל איסורי דרבנן וה"ה היכא שהוא נעשה ע"י בשינוי [במקום חולה כל גופו], או שלא בשינוי [במקום סכנת אבר].
ויכול להיות בזה נפק"מ שכיח מאד, במי שיש לו מכה באחד מאבריו והוא בגדר סכנת אבר, ורוצה לקחת תרופה עבור שיכוך כאבים. דאם נאמר שבכל איסורי דרבנן התירו לשאר צרכים מותר לו לקחת תרופה זו אע"פ שאינה מרפאת את סכנת האבר, אבל אם נאמר שדוקא לגבי אמירה לגוי התירו בשאר צרכים אסור לו ליקח תרופה זו כיון שאין בה רפואה לסכנת האבר.
ובאמת שאם נאמר שיש להחמיר בשאר איסורי דרבנן לגבי שאר צרכים, נצטרך להעמיד דברי רמ"א (סעיף ל"ז) שכתב דלגבי חולה שנפל למשכב [וה"ה סכנת אבר] לא גזרו גזירת שחיקת סממנים, ברפואות שבאים לרפאות את החולי דוקא, דאילו שאר רפואות לשיכוך כאבים וכדומה שאין בו רפואה לצורך סכנת האבר אסור. או שנאמר דאזיל בשיטת המגיד משנה וכמו שלמד המגן אברהם מלשון המחבר בסעיף ד' וכנ"ל.
ואין להוכיח מדברי הביאו"ה הנ"ל ממה שהכריע להקל כשיטת המגיד משנה לגבי איסורי דרבנן, דמשמע שגם בזה נחלקו הראשונים אלא שהכריע להקל. דהמעיין בדבריו יראה שלא כתב להדיא שיש להקל באיסורי דרבנן, אלא שכתב שבאיסורי תורה יש להחמיר, ויכול להיות באמת שלגבי איסורי דרבנן לא נחלקו כלל.
ומלשון המשנה ברורה (ס"ק נ"א) יש לדקדק קצת שלא התירו רק לצרכי רפואתו שכתב בזה"ל: דאם יש בו סכנה אפילו רק לאבר אחד לכל הדעות כו' מותר לישראל לחלל עליו בכל השבותים לרפואתו, ע"כ. שכאן דייק לכתוב שדוקא לרפואתו מותר לישראל לחלל עליו באיסורי דרבנן. אמנם אין בזה ראיה כ"כ כיון שלא בא כאן לבאר פרטי הדינים בזה.
ומ"מ כל חקירה זו הוא רק כשנדון מהו שיטת רש"י בזה, אבל להלכה נראה שלפי שיטת המ"ב יש להקל בזה וכמו שהכריע לעיל בביאו"ה להחמיר באיסורי תורה, ומשמע דלגבי איסורי דרבנן יש להקל. והגם שלפי הבנת התהלה לדוד שהקילו יותר לגבי חולה שיש בו סכנה אין הכרעה לנידו"ד ממה שהקיל לגבי חולה שיש בו סכנה כיון שלגבי חולה שאין בו סכנה יש יותר חומרא, אבל לשיטת המ"ב הנ"ל שחולה שאין בו סכנה הוא יותר קל מחולה שיש בו סכנה שפיר יש להקל מצד הכרעתו בביאו"ה הנ"ל.
<h3>בדין היתר טלטול מוקצה שכבר בידו (א)</h3>
הרב מרדכי חנא בהגרמ"מ פוקס
א. מקור הלכה זו מגמ' כפי שכתבו הראשונים. שיטת המ"א דאף בשכח [וי"א דאף בהזיד] ונטלה, ואף במוקצה מחמת גופו. שיטות הפוסקים כן, וסברות ההיתר. בעמד או ישב, אסור. / ב. שיטת אבהעו"ז ותו"ש דרק בכלי שמלאכתו לאיסור שנטלה בהיתר ישנו להיתר זה, או בטלטול מן הצד כמו"כ. סברת ההיתר לשיטתם. גם בנטל מער"ש שרי. / ג. שיטת הגר"א דרק בכלי שמלאכתו לאיסור שנטל בהיתר ישנו להיתר זה, ואף בנטל מער"ש שרי. סברת ההיתר להגר"א. בטלטול מן הצד אסור להגר"א. / ד. שיטת הבית מאיר דאף במוקצה מחמת גופו שרי, אך דוקא בנטל בהיתר. / ה. דברי הפוסקים דבשנעשה החפץ בידו מוקצה שרי המשך הטלטול אף להנך דחולקין אמ"א. הוכחות מראשונים כן. אך בנטל מער"ש ונכנס שבת אסור. / ו. דברי הפוסקים דבשנעשה מוקצה למפרע (כגון תרומה, טריפה, חמץ) ליכא להיתר הנ"ל (אות ה'). / ז. יישוב שיטת המ"א עם דברי הגמ' (קנו:) דלוי לא רצה לפסוק ולהורות על בהמה אלא סמוך לאשפה, מחשש שייאסר לטלטלה אח"כ. / ח. דברי כמה פוסקים דאף בנדון הנ"ל (אות ה') שנוי הוא במחלוקת, או דאף כו"ע מודו בזה לאיסור. ביאור סברתם. הוכחה ממ"א דס"ל להתיר בנדון זה. / ט. דברי התהל"ד להוכיח בנדון הנ"ל (אות ה' וח') לאיסור מתו"ש, דחיה לדיוקו. ועפי"ז יישוב לקושית הגרע"א בדמאי. דברי התו"ש והגרע"א בטלטול מן הצד שהתחיל לטלטלו בהיתר לצורך גופו ומקומו, ועכשיו שוב אין לו צורך עוד בגופו או במקומו. / י. דברי הגרע"א דאף בשצריך לסלק המוקצה מידו, א"צ לזרקו אלא מניחו. דיוקים מגמ' והפוסקים כן. דברי המ"א ושוע"ה בהוצאת גרעינים מפיו, דבידיים אסור, ונדון בדבריהם לפי הנ"ל.
<h4>א</h4>
מקור הראשונים להמשך טלטול מוקצה כשעודה בידו. שיטת המ"א דאף בשכח ונטלה, וי"א דאף בהזיד ונטלה. שיטת המ"א דאף במוקצה מחמת גופו מותר. שיטות הפוסקים כן. וסברת ההיתר. בעמד או ישב באמצע אסור להמשיך טלטולו.
מצאנו בראשונים שכתבו, דיש היתר במי שכבר מחזיק המוקצה בידו להמשיך טלטולו עד מקום שירצה, וכמה שיטות נאמרו בהאי דינא, באיזה סוג מוקצה אמרו כן, והאם נאמר היתר זה בכל מקום שהמוקצה כבר בידו ל"ש האיך נטלו, או אי דוקא בנטלו בהיתר, או בשכחה, ועוד. ויתבאר לפנינו בס"ד עד כמה שידי יד כהה מגעת. ותחילה נפתח בדברי הראשונים להוכיח כן ממקורות הסוגיא.
<h5>דברי התוס' והר"ן ועו"ר להוכיח מדינא דר' יצחק</h5>
הנה מקור האי התירא דטלטול מוקצה בעודה בידו כבר, נפתח מדברי הגמ' (שבת דף מג.) בהא דמקשינן התם כמה קושיות לשיטת ר' יצחק דס"ל דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל, ומשנינן דמיירי בצריך למקומו. והיינו דכיון שכבר נטל הכלי לצורך מקומו, שרי להמשיך טלטולו ולהשתמש בו אף לצורך דבר שאינו ניטל, כגון לכפות על ביצה המוקצה. ומזה דייקו התוס' בביצה (דף ג: ד"ה אבל) והר"ן (שם ב. ד"ה ומינה), דה"ה לדידן (אף דלא ס"ל כר' יצחק) בכלי שמלאכתו לאיסור, דאם נטלו להשתמש בו לצורך גופו, או לצורך מקומו, שרי להמשיך טלטולו ולהניחו באיזה מקום שירצה. וכ"ה בר"ן שם (דף ב. ד"ה ומינה), ובהגהות אשרי (ס"א). [ועיין צל"ח בביצה שם ע"ד התוס', שביאר למה פירשו כן התוס' דוקא במסכת ביצה, ולא בעיקר מקומה בסוגיא דשבת].
<h5>דיוק הרשב"א להוכיח מסוגיא דשבת</h5>
עוד דייק כן הרשב"א (שבת דף קכד.) בהא דמקשינן (שם) לרבה אליבא דרבי נחמיה (דס"ל דאין שום כלי, אפילו כלי היתר, ניטל לצורך מקומו), הני קערות היכי מטלטלינן להו. (פירש"י הני קערות, לאחר אכילה היכי מטלטל להו לסלקן מלפנינו). וכתב הרשב"א וז"ל: מדאקשו לרבה אליבא דר"נ, הני קערות היכי מטלטלינן להו, משמע דלרבא ל"ק מיניה מידי, משום דלרבא מטלטל להו לצורך מקומן, ומהא נמי שמעינן דכל שמטלטל לצורך מקומו אין אומרים כיון שסלקו מאותו מקום שהוא צריך לו שומטו מיד ומניחו במקומו, אלא כיון שמטלטלו לצורך מקומו, מניחו באיזה מקום שירצה, דאי לא לרבא נמי תקשי היכא מטלטלינן להו ומפקינן להו מכולה ביתא, והכי נמי מוכח כל ההיא סוגיא דפרק כירה (דף מב: מג.) גבי נותן כלי לקבל בו הניצוצות [והיינו כנ"ל להוכיח מסוגיא דרבי יצחק]. עכ"ל.
וכ"כ המגיד משנה (פכ"ה ה"ה) בשם המפרשים. וכ"ה בעוד ראשונים, וכ"פ השו"ע (סש"ח ס"ג) דכלי שמלאכתו לאיסור שנטלו לצורך גופו או מקומו מותר להניחו באיזה מקום שירצה.
<h5>שיטת המ"א דאף בשכח ונטל מותר להמשיך טלטולו</h5>
ואלו הם השיטות כסדרן.
[א] שיטת המ"א: כתב המ"א (סש"ח סק"ז) ע"ד השו"ע (בסעיף ג') הנ"ל, וז"ל: ונ"ל דאפילו שכח ונטלה בידו, רשאי לטלטלו יותר. ועמ"ש סימן רס"ו סי"ב. עכ"ל. וכונתו למש"כ שם הרמ"א וז"ל: מי ששכח כיסו עליו בשבת, אם הוא בבית יכול לילך עמו לחדר להתיר חגורו וליפול שם ולהצניעו. ע"כ. והוכיח המ"א משם, דהלא מיירי בשכח הכיס והמעות עליו, ולא שהתחיל לטלטלו בהיתר, ומדשרי להמשיך טלטולו, ה"ה בכל כה"ג ששכח ונטל, דמותר להמשיך טלטולו.
<h5>מח' שוע"ה וחכמ"ש אי אף בנטל במזיד</h5>
וכתב שו"ע הרב (סימן ש"ז סל"ו במוסגר) דה"ה בנטלו באיסור במזיד, מותר לטלטלו בעודו בידו לכל מקום שירצה. אבל בחכמת שלמה (רסש"ח) כתב דדוקא בשכח ונטל, אבל במזיד אסור, וצריך לסלקו מיד.
<h5>שיטת המ"א דאף במוקצה מחמת גופו מותר</h5>
ומבואר מדברי המ"א (בסרס"ו סקי"ט) עוד, דלאו דוקא בטלטול כלי שמלאכתו לאיסור נאמרה האי כללא, אלא אף במוקצה מחמת גופו [וכן במוקצה דחסרון כיס, כדלהלן] כן הוא, וכמבואר מפשטות דברי האגודה (ביצה פ"ק אות ה') שהובא בב"י (סוסש"ט) ובד"מ (סרס"ו אות ב'), ופסק כן הרמ"א (שם סי"ב), דמי ששכח כיסו עליו [ובתוכה מעות], אם הוא בבית [שאין בו משום איסור הוצאה], יכול לילך עמו לחדר להתיר חגורו וליפול שם להצניעו. ע"כ. [ועיי"ש שהוכיח כן מדברי הגמ' (שבת דף מג.) הנ"ל דמשני בצריך למקומו]. ומשמע דאף במוקצה דמעות, דהיינו מוקצה מחמת גופו, ישנו להיתר זה. [אך יש דוחים דמהאגודה והרמ"א אין ראיה, ראה להלן (<sup>אות</sup> <sup>ב</sup>')].
ומוכח כן ממ"א (שם) [שהבין דאף במוקצה מחמת גופו ישנו להיתר זה], מהא שנתקשה לדברי האגודה ורמ"א אלו, מהא דאיתא בגמ' (שבת דף לה:) דהוצרכו להמתין מלקבל שבת עד שיצניע התוקע את השופר. וכדאיתא בגמ' שם: לפי שאין מטלטלין לא את השופר ולא את החצוצרות. דלדברי האגודה דכל שהמוקצה בידו רשאי להמשיך טלטולו, א"כ למה הוצרכו להמתין, והלא מותר להצניעו משום דעודה בידו. [ותירץ מ"א דאף שמותר, עדיף שלא לבוא לידי כן]. עכתו"ד. והלא שופר שבגמ' היינו חצוצרה כדאיתא התם (דף לו.), והוי מוקצה גמור לר"י, ורבי נחמיה דמוקי גמ' כוותיה האי ברייתא כר"י ס"ל [כמבואר במקו"א, וכ"כ האבהעו"ז כאן. וע"ע ברע"א בהגהותיו לאבהעו"ז כאן, דלר"נ הוי השופר מוקצה גמור אף לצורך גופו ומקומו]. וא"כ מאי מקשה המ"א דלישתרי להמשיך טלטולו, ובע"כ דס"ל להמ"א כן בכל סוגי המוקצה, אף במוקצה שאין לו היתר לצורך גופו ומקומו כמוקצה מחמת גופו, דשרי להמשיך טלטולו.
[עוד מוכח כן ממה דהקשה המ"א כן דוקא ע"ד הרמ"א אלו ולא בסימן ש"ח ס"ג שכתב שם השו"ע כן, משמע דמהתם לא הויא קשיא ליה, ורק הכא דהתיר הרמ"א ואגודה אף במוקצה גמור, בזה נתקשה].
וכן מצאנו עוד במ"א (סש"ח סק"ט) לענין גרף של רעי, דכל שעוד הוא בידו רשאי להמשיך טלטולו אף להחזירו לביתו עיי"ש. [אלא דמכאן היה מקום לדחות דכיון דנטלו בהיתר להוציאו מביתו, ע"כ שרי המשך טלטולו דעדיף הוא מסתם נטל בשכחה].
וכן מוכח עוד מדבריו (בסשל"א סק"ה) לגבי סכין של מילה, דאף שנעשה מוקצה לאחר המילה, כל שעודה בידו שרי להמשיך טלטולו. [ואף מכאן היה לכאורה מקום לדחות כנ"ל, דבנטלו בהיתר הלא מיירי, מ"מ משמעות דבריו שם הוא דל"ד משום דנטלו בהיתר שרי, מדהשווהו לההיא דסש"ח ס"ג, עיי"ש. ולומר דהשוה נטלו בהיתר במוקצה דחסרון כיס, לשכח ונטל כלי שמלאכתו לאיסור, דחוק הוא מאוד כמובן, דהלא ב' סוגי היתר הם לפי"ז. ובע"כ מוכח מדבריו דהשוה כל סוגי המוקצה, ומחתינהו בחדא מחתא, דכל שעודה בידו, ואף בשכח ונטלה, שרי להמשיך טלטולו].
וכן הבינו האחרונים בשיטת המ"א, דאף במוקצה גמור מותר בעודה בידו. עיין פרמ"ג (סרס"ו א"א סקי"ט, ובסש"ח א"א סק"ז עיי"ש שכ' דאפשר ה"ה מומח"כ וכ"מ במ"א סשל"א סק"ה, וכ"ה עוד שם סק"ס) ושוע"ה (סש"ח סי"ג)<sup>1</sup>. וכ"ה בא"ר (סתמ"ו סק"ד).
<h5>דברי כמה אחרונים להלכה כמ"א</h5>
וס"ל לא"ר (שם בסתמ"ו, ובסש"ח סק"ז, ובסשל"א סק"ה) להלכה כמ"א. וע"ע משנ"ת להלן (סוף אות ז') בדעת הא"ר. וכן ס"ל להישועות יעקב (סש"ח סק"ט), דאף במוקצה גמור ישנו להיתר זה דעודה בידו. <sup>2</sup> וכן ס"ל לשוע"ה (שם) מעיקר הדין, אלא שסיים דטוב להחמיר.
<h5>סברת ההיתר לשיטת המ"א דלא אסרו חז"ל אלא תחילת הטלטול</h5>
וסברת ההיתר לדיעה זו צ"ל, דלא אסרו חז"ל איסור טלטול מוקצה, אלא בתחילת נטילתו, אבל כל שכבר המוקצה בידו לא אסרו, ולא הצריכו לסלקו מידו, וכמש"כ הצל"ח במסכת ביצה (דף ג: ד"ה ת"י).
וע"ע באו"ש (פכ"ד הי"ב) שביאר הדבר עפי"ד הראב"ד (שם) בהשגה, שכתב דטעם איסור טלטול מוקצה הוא משום גזירה אטו הוצאה, וז"ל האו"ש: ולפי"ז א"ש מה שהקילו חכמים שאם מטלטל דבר שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו מניחו באיזה מקום שירצה, דכל עיקר דהוצאה היכא שכבר מטלטלו, כיון שעקירה ראשונה לא היתה לכך פטור, ואי"ז הוצאה, להכי לא גזרו גם בטלטול, וכיון שכבר הוא בידו תו מטלטלו לכל מקום שירצה כמש"כ ההג"מ בהלכה ה', ודו"ק. עכ"ל. ודבריו לכאורה שייכים הם בכל סוגי המוקצה [אם נפרש דכונת הראב"ד ליתן טעם דגדר להוצאה בכל סוגי המוקצה. והדברים ארוכים]. אלא דאפשר שאין בדבריו הסבר וביאור, אלא באופן שנטל החפץ לצורך מקומו, דכה"ג אין חיוב במוציאו, כיון שתחילת הטלטול היה לסלקו, והו"ל כמת לסלקו מן הבית דהו"ל מלשאצל"ג, משא"כ בכל שאר טלטול וצ"ב.
<h5>בעמד או ישב באמצע אסור להמשיך טלטולו</h5>
וראה שש"כ (פ"כ הערה כ"ו) בשם הגרשז"א זצ"ל, דעפי"ד האו"ש (הנ"ל) מובנים היטב דברי הישוע"י (סש"ח סק"ט) דאף כשיש היתר לטלטל למקום שירצה, מ"מ באם עמד במקום אחד, או ישב, שוב אסור להמשיך להלך עם המוקצה, דהו"ל מעתה טלטול חדש. ע"כ. וזה א"ש עפ"י ביאורו של האו"ש, דכל ההיתר להמשיך הטלטול היינו משום דליכא עקירה, אבל בשעמד או ישב, שוב הו"ל מעתה עקירה חדשה. והוסיף דלפי"ז דוקא בעומד לפוש ולא בעומד לכתף. עכ"ד.
ובאמת דאף בלא טעם הנ"ל, כתב השוע"ה (סימן ש"א קו"א סק"ד) דאסור לעמוד ולהמשיך טלטולו אח"כ. וז"ל: דפשיטא דאינו יכול להניחה עליו כל השבת כולה, כמבואר כאן במ"א דאם אין חשש סכנה אסור, [ראה גם פרמ"ג (סשל"ט מ"ז סק"ד) דכל היום אסור לטלטלו], וא"כ איזה שיעור יש לדבר, אלא ודאי דאפילו שהיה מועטת בעמידה לפוש שאינה צורך הליכה אסור שלא להתירו [להמוקצה שעליו], אלא לטלטלו לכל מקום שירצה שלזה יש גבול וסוף, אבל לא לעמוד כמו שירצה שלזה אין גבול שיכול לעמוד כל היום. ומשו"ה מי שהחשיך דעומד לפוש בכל פחות פחות מד"א מודה האגודה דאיכא נמי איסור טלטול וכו'. עכ"ל.
וסברת השוע"ה זו שייכת היא לכאורה אף לכל השיטות שיובאו להלן במה שהתירו כאן בכלי שמלאכתו לאיסור שנטל לצורך גופו ומקומו להמשיך טלטולו, דמ"מ בעומד או יושב באמצע אסור להמשיך הטלטול.
<h5>טלטול מחדר לחדר</h5>
וע"ע פרמ"ג (סש"ח א"א סק"ז) דבתוס' ביצה (דף ג: ד"ה אבל) ובהגהות אשרי (שם ס"א) שהעתיקו דברי התוס', מפורש דאפילו מחדר לחדר שרי, אבל מר"ן בביצה (דף ב. ד"ה ומינה) אין ראיה, ואפשר דמחדר לחדר אסור. אך עיין כף החיים (סש"ח סקכ"ח) שדייק משו"ע דאף מחדר לחדר שרי. וכ"ה מפורש בשוע"ה הנ"ל, וכן הוא פשטות הפוסקים.
<h4>ב</h4>
שיטת אבהעו"ז והתו"ש דרק בכלי שמלאכתו לאיסור או בטלטול מן הצד שיש בהם התירים לצורך גופו ומקומו, בזה יש היתר בעודה בידו. ודוקא בשהיה הנטילה בהיתר. נידון בדבריהם, וסברת ההיתר לשיטתם. אף בנטל מער"ש שרי דגם בו שייך הסברא הנ"ל.
<h5>שיטת האבהעו"ז והתו"ש, דרק בדבר שיש בו היתר לצורך גופו ומקומו, ובנטלה בהיתר</h5>
[ב] שיטה שניה בהאי דין, הוי שיטת האבן העוזר (סרס"ו סי"ב) והתו"ש (סרס"ו סקכ"ט, ובהקדמה לסש"ח, ובסש"ח סקי"א), דלא נאמרה האי התירא אלא בכלי שיש לו היתר לצורך גופו או מקומו, בזה אמרו דאם הוא בידו רשאי להמשיך טלטולו. דהיינו בכלי שמלאכתו לאיסור שניטל הוא לצורך גופו או מקומו. או בטלטול מן הצד, שיש בו ג"כ היתר לצורך מקומו. וזה דוקא בנטלו בהיתר. [והגר"א ג"כ ס"ל כשיטה זו בעיקרה, אלא דבטלטול מן הצד לכאורה ס"ל לאסור, ויבואר עוד להלן (אות ג') בס"ד].
<h5>דברי האבהעו"ז</h5>
דהאבן העוזר (שם) הקשה אדברי האגודה הנ"ל (באות א'), מסוגיית הגמ' דשופר וחצוצרה (דף לה:) הנ"ל (שם), וכמו שנתקשה המ"א (סקי"ט) משם (וכנ"ל שם). וגם מצד הסברא הקשה, דמנ"ל לאגודה ללמוד היתר זה לכל מוקצה גמור מהא דכלשמל"א, הא שאני התם דאיכא עליו שם כלי, ויכול לטלטלו לצורך [גופו או] מקומו אפילו לכתחילה, משו"ה אם כבר בא לידו "בהיתר", מטלטלו לאיזה מקום שירצה.
ושוב פירש גם דברי האגודה דבכה"ג שיש לו היתר לצורך גופו או מקומו מיירי, בכגון שהכיס לא היה בסיס להמעות, כגון ששכח המעות בתוכו. וממילא הו"ל לגבי המעות כטלטול מן הצד בטלטלו את הכיס, וממילא יש בו היתר דצורך מקומו, ולכן התיר האגודה המשך טלטולו. [וראה להלן דזה צ"ע לכאורה].
<h5>דברי התו"ש</h5>
וכה"ג ממש כתב התו"ש (במקומות הנ"ל), וחלק על האגודה מכיון שאין הנידון דומה לראיה, דרק בכלי שהוא עצמו ראוי לטלטול לצורך גופו ומקומו, בזה התירו בשכבר הוא בידו, אבל במוקצה מחמת גופו שאין לו שום היתר טלטול מנ"ל להתיר. והוסיף עוד (בסש"ח סקי"א) דדוקא בנטל בהיתר לצורך גופו או מקומו בזה רשאי להמשיך טלטולו.
ובטלטול מן הצד ג"כ ס"ל לתו"ש דאם נטלו בהיתר רשאי להמשיך טלטולו להיכן שירצה. דהכי כתב (בסימן ש"ט סק"ט) ע"ד השו"ע (שם ס"ג) דכלכלה מלאה פירות ואבן בתוכה, דאם צריך להכלכלה ואינו יכול לנער האבן מתוכה, דיפסדו הפירות, או אם צריך למקום הכלכלה ולכך א"י לנער, רשאי לטלטלה עם האבן, וכתב ע"ז התו"ש דמותר בכה"ג לטלטלה עד מקום שירצה [אף אם אין לו כבר צורך במקומו], וציין לסש"ח ס"ג. ע"כ. והוסיף עוד (שם סק"י) וז"ל: ונראה דאם לאחר שנטל את הכלכלה עם הפירות והאבן בתוכו, ליקט את הפירות מתוך הכלכלה, בעודו בידו, ולא נשאר בה רק האבן לחוד, א"צ לנער האבן אח"כ מתוך הכלכלה, דכיון שהוא כבר בידו יכול להוליכו לאיזה מקום שירצה כמש"כ סש"ח ס"ג. עכ"ל. [וראה להלן (אות ח') משנ"ת עוד בחידוש התו"ש האחרון].
<h5>סברת ההיתר לשיטה זו דרק בסוג מוקצה קל הקילו</h5>
וסברת שיטה זו הוא, כמבואר מדברי התו"ש, דלא מצאנו שהקילו חז"ל להמשיך טלטולו בעודו בידו, אלא בסוג מוקצה הקל שמצאנו בו התירים לצורך גופו או מקומו, בזה הקילו חז"ל אף קולא זו דבעודו בידו אין איסור להמשיך טלטולו, ולא בשאר סוגי המוקצה. וז"ל: (בסרס"ו סקכ"ט) דדוקא גבי כלי מהני היתר זה, ודוגמא לזה מצאנו לחלק בין כלים לדברים המוקצים מגופם, לענין ככר או תינוק בסימן ש"ח ס"ה, דגבי כלים מהני היתר דככר או תינוק, ובדברים המוקצים מחמת גופן לא התירו אלא גבי מת לחוד, והוא מטעם זה, כיון דבכלי יש לה היתר טלטול בלא"ה לצורך היתר, ולכך התירו ג"כ ע"י כאו"ת אף בדבר אסור כמבואר שם ובסשי"א. עכ"ל.
[ומה שהביא דוגמא לדבר, אין דעתו להשוותו ממש לדין זה דכאו"ת, דעיין בדבריו בסשי"א (סק"י) שכתב [במוסגר] ע"ד קושית בנו, דאין היתר במת שהיה עליו ככר או תינוק, והורד, ועדיין המת בידו, דאסור להמשיך טלטולו. והרי במת הלא ישנו להיתר זה דכאו"ת, ובע"כ דרק בכלי שיש לו גם היתר בעצמו, בזה התירו חז"ל בעודה בידו].
<h5>סברא הנ"ל בסוג טלטול הקל</h5>
והנה, לפי מה שהובא מאחרונים הנ"ל, דה"ה במוקצה מחמת גופו, כשעודה בידו בטלטול מן הצד, דג"כ ישנו לדין זה דמטלטלו לכל מקום שירצה, צ"ל סברא זו גם שם, דכיון דמצאנו שהקילו חז"ל "בסוג טלטול כזה" דמן הצד, והתירו לצורך דבר המותר, ע"כ שייך בו גם קולא זו דעודה בידו מטלטלו לכל מקום שירצה<sup>3</sup>.
<h5>קולא הנ"ל הקילו רק בנטילה בהיתר דבכה"ג ייחסו ההמשך בתר תחילתו</h5>
ואעפ"כ, אף שהקילו בסוג מוקצה או טלטול הקל, מ"מ הקילו רק באופן שתחילת טלטולו בהיתר היה, וכמפורש דבריהם של האבהעו"ז והתו"ש וכנ"ל. וצ"ל דהיינו משום דבהנך סוגים הקלים, ייחסו חז"ל המשך הטלטול בתר תחילתו, וכל שתחילתו בהיתר היה, הרי ההמשך נגרר בתר תחילתו והתירו כל ההמשך.
<h5>אף בנטילה בער"ש ישנו להיתר זה, וגם שייך בו הסברא לקולא</h5>
ואף בשתחילת הטלטול היה בער"ש, אף בכה"ג באם תחילת הטלטול היה באופן שאילו היה כן בשבת היה מותר, הרי גם המשך הטלטול הזה מסתבר דשרי, כיון דבסוג טלטול כזה, שתחילת הטלטול היה בסוג המותר בשבת, ייחסו חז"ל גם את המשך הטלטול בתר תחילתו. וכדמוכח גם מדברי האבן העוזר, שהרי פירש דברי האגודה בכה"ג שהו"ל טלטול מן הצד ולכן שרי המשך הטלטול, והלא התם תחילת הטלטול היה בער"ש, ובע"כ דגם בכה"ג שרי. וכמו"כ מוכח מתו"ש (בסרס"ו) שפירש סוגית הגמ' (בדף לה:) דאילו היה דין השופר ככלי שמלאכתו לאיסור שניטל הוא לצורך גו"מ, היה שרי המשך טלטולו בשבת אף שנטל בער"ש. [ועיין עוד ביתר הרחבה ענין זה להלן (באות ג')].
<h5>הערות על פירוש האבהעו"ז בכונת האגודה</h5>
אך זאת יש להעיר ע"ד האבן העוזר בפירוש דברי האגודה, דהתם בנדון דבריו בכיס עם מעות, הלא ודאי תחילת הנטילה היתה באופן שאילו היה שבת היה זה אסור, דהלא טלטול הכיס ודאי דהיתה לצורך המעות, ואף אם לא לצורך המעות היה טלטול הכיס, הלא היה יכול לנער המעות, ומדלא ניער הלא הו"ל טלטול באיסור. מיהו י"ל דס"ל לאבן העוזר כהנך שיטות דבא"א לנער מחמת הפסד המוקצה, ג"כ הוי בכלל א"א לנער ושרי לטלטלו כן. וכדברים האלו נראה שעורר החזו"א (מט, י) ע"ד הדה"ח שפירש ממש כדברי האבהעו"ז בכונת הרמ"א ואגודה, הביאו הביה"ל (סרס"ו סי"ב ד"ה יכול לילך), עי"ש בחזו"א שסיים בקושיא<sup>4</sup>.
והנה התו"ש שלא פירש כונת האגודה והרמ"א בכה"ג דצייר האבהעו"ז, י"ל דהוא משום דהוי קשה ליה כנ"ל. ואולי אף ס"ל דבאינו יכול לנער מחמת הפסד המוקצה אסור לטלטלו.
עוד טען החזו"א (שם) דהלא בפשוטו המעות מונחות בכיס מדעתו ורצונו, ורק ששכח הכיס עליו, ולא ששכח המעות בכיס, וא"כ הו"ל הכיס עצמו מוקצה דבסיס. וסיים דלא יתכן פירוש זה אלא בשדרכו להריק הכיס לתוך התיבה ונשתיירו המעות בכיס בשכחה. ע"כ. וכונתו, דאף דבכל בסיס, באם לא היה דעת להדיא שיהא המוקצה מונח עליו לשבת, או עכ"פ שהניח המוקצה עליו בער"ש בסתמא לשיטת התרוה"ד (עיין ב"י סש"ט ס"ד), לא הוי בסיס, מ"מ כאן בכיס א"א לומר דבכה"ג מיירי וע"כ לא הוי בסיס, דבכיס אף בכה"ג הו"ל דין בסיס, ומשום דשם מקומן של המעות, והו"ל כדין קינה של תרנגולין שכתבו התוס' (דף מה: ד"ה דאית הב') והעתיק כן המ"א (סש"ט סק"י) דאף בלא ידע בביהש"מ שיש שם אפרוח, הו"ל מוקצה ובסיס.
<h5>ביאור חדש בכונת האגודה</h5>
ולכאורה בעוד אופן היה אפשר ליישב דברי האגודה, דהלשון באגודה הוא שכשיגיע לביתו יתיר הכיס עם חגורו, והיינו דהכיס אחוז על גופו ע"י חגורה. וא"כ י"ל דהחגורה אינה מיוחדת להכיס בלבד, אלא אף לבגדיו להחזיקם, וא"כ בששכח הכיס עליו הו"ל טלטול מן הצד ממש לגבי הכיס. אך הפוסקים לא הבינו כן בכונת האגודה.
<h5>ציון השוע"ה להביא מקור לאבהעו"ז מסמ"ג, ותמוה</h5>
וראה שוע"ה (סש"ח ס"ג) שכתב בציוניו מקור למש"כ "ויש מי שאוסר במוקצה גמור", [דכאמור, זהו שיטת האבהעו"ז ותו"ש], "סמ"ג" ע"כ. וצ"ב לאיזה דברים שבסמ"ג נתכון להוכיח מהם כשיטה זו. ובדפוסים החדשים הראו מקום לסמ"ג (עשין ל') והובא בהגהות מימוניות (פ"ה אות ר'). והדברים שם הם מתוספתא דסוכה (פ"ד ה"ז), והכי איתא התם: גמר [התוקע] מלקרות, אפילו מיחם בידו אין טומנין וכו' אפילו נר בידו אין נותנו ע"ג המנורה אלא מניחו ע"ג הארץ. ע"כ. והרי דאף שהמוקצה כבר בידו, מ"מ אסור להמשיך טלטולו, אלא מניחו בארץ מיד. והכי כתב הרב להדיא בקו"א (סימן ש"א סק"י) דמסמ"ג והגהות מימוניות שהביאו תוספתא דסוכה זו, משמע דפליגי על הדין דהאגודה [דאפילו במוקצה מחמת גופו שרי המשך הטלטול].
אך תמוה הוא מאוד. חדא, דלמה מסמ"ג הביא להוכיח, הלא ברייתא היא ומשם הו"ל להביא. ועוד, דהא המ"א עצמו (בסרס"ו סקי"ט) נתקשה בזה (כנ"ל באות א') מסוגיא דגמ' (שבת דף לה:) דאיתא התם נמי כה"ג, דחזן הכנסת היה צריך להניח שופרו מיד בגמר התקיעה בגג ששם היה תוקע, ולא היה מותר לו להוליכו לביתו אף דעודה בידו, ותירץ דעדיף שלא לבוא לידי כן. וכה"ג ממש יתרץ ודאי דברי התוספתא, ומאי ראיה. וצ"ע.
<h5>דברי המ"ב דבר"ן משמע דרק בנטל בהיתר מותר</h5>
במשנה ברורה (סש"ח סקי"ג) כתב דמדברי הר"ן ריש ביצה (דף ב. ד"ה ומינה) משמע כשיטה זו, דרק בנטלה בהיתר שייך היתר להמשיך טלטולו בעודה בידו<sup>5</sup>. והיינו מדכתב שם הר"ן: דכשהתירו לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו אין מחייבין אותו להניחו לאלתר בסמוך לאותו מקום שהוא צריך, "אלא כיון שטלטלו ברשות" מוליכו לאיזה מקום שירצה. עכ"ל.
<h5>במקום הפסד, שרי אף להנך אחרונים, אפילו במומח"ג</h5>
והנה אף להנך אחרונים דבמוקצה מחמת גופו אין היתר המשך טלטול בעודה בידו, מ"מ במקום הפסד מודו דשרי, כ"כ הפרמ"ג (סרס"ו א"א סקי"ט) ומ"ב (שם ס"ק ל"ה) עיי"ש.
וראה עוד תו"ש (סשל"ט סק"ט) לענין נרות שביד השושבינים, תחת החופה, כשנכנס שבת, דמשום צורך זה דהעולם נזהרים להכניסם (לחתן והכלה) בנרות דוקא, הו"ל צורך גדול, וחשוב כהפסד מרובה, וממילא שרי להמשיך טלטול הנרות אף לשיטתו שהחמיר במוקצה גמור. ועיין פרמ"ג (סשל"ט מ"ז סק"ה) וכ"ה במ"ב (שם סוסקי"ט) בשמו, דאם נתאחר החופה ערב שבת, וביד השושבינים נרות, צריך לסלק וליתן לעכו"ם, אף דמוקצה כ"ז שהוא בידו מותר להוליך, מ"מ כל שאפשר לסלק מחוייב, כשופר בחזן הכנסת בראש גגו (שבת דף לה:). ועיין תו"ש. עכ"ד. ומשמע שלא הסכימו לקולת התו"ש דמשום המנהג וכבוד הבריות ייחשב צורך גדול.
[אך דברי הפרמ"ג והמ"ב צ"ע, דמשמע מדבריהם דבאמת מדינא הוי שרי המשך טלטול הנרות, ורק משום דאפשר לסלק צריך לסלק, לכך צריך ליתנו לגוי, והיינו כסברת המ"א (בסרס"ו) כנ"ל (אות א') דבהכי יישב סוגית הגמ' (בדף לה:). והלא הפרמ"ג והמ"ב להלכה צידדו דלא כמ"א, אלא ס"ל דבמוקצה גמור אין היתר דעודה בידו (וכנ"ל), וא"כ מדינא הו"ל לאסור. ואי משום סברת התו"ש דהו"ל צורך גדול, א"כ למה החמירו דצריך ליתנו לגוי. וכבר הקשה כן בספר שונה הלכות (סשל"ט ס"י), ור"ל דמיירי בנרות שכבו דהו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור כמש"כ המ"ב (סש"ח סקל"ד). וכמובן תירוץ זה הוי דוחק גדול, ובפרט שהפרמ"ג הלא ציין לתו"ש, והתו"ש להדיא מיירי בנרות דולקות. וגם דלאו מילתא פסיקא הוא דנרות הו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור, עיין מ"ב (שם) בשם מו"ק דהו"ל מוקצה מ"ג. וצ"ע].
<h4>ג</h4>
שיטת הגר"א באו"ח וביו"ד דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שנטלה בהיתר נאמרה האי קולא. אף בנטלה מער"ש לצורך גופו שרי. הביאור בזה. בטלטול מן הצד אסור להגר"א.
[ג] הוא שיטת הגר"א, דס"ל דחידושם של הראשונים, הנלמדת מדברי הגמ', אמורה (לדידן) אך לענין כלי שמלאכתו לאיסור בלבד, [ובשנטלה בהיתר, וכדלהלן].
<h5>דברי הגר"א באו"ח דדוקא בנטלה בהיתר שרי</h5>
וז"ל הגר"א בביאורו באו"ח (לסרס"ו סי"ב) לדברי הרמ"א בשם האגודה, דמי ששכח כיסו עליו בשבת אם הוא בבית יכול לילך עמו לחדר וכו' להצניעו. ע"כ. וכתב הגר"א: מ"ג א' בצריך למקומו, אלמא כיון שהוא כבר בידו, יכול להוליכו לכל מקום שירצה ואין משום איסור טלטול. אבל לא נראה, דשם התחלת הטלטול הוא בהיתר, וכל הטלטול הוא בהיתר, משא"כ כאן שבאיסור הוא ומי שאכל שום וריחו נודף וכו', וראיה ממש"כ בספ"ב דשבת (דף לה:) א"ר יוסי בר חנינא שמעתי וכו' מקום צנוע וכו', ואף שנדחק במ"א ליישבו לא נראו דבריו כלל וכלל. וכן בתוספתא סוף סוכה שמשלכת הפתילה מידה בקבלת שבת. עכ"ל. והרי הזכיר הגר"א בדבריו, דדוקא שבהתחלת הטלטול היה בהיתר בזה יש היתר להמשיך טלטולו, לא כן במוקצה מחמת גופו, ולהלן יבואר יותר.
<h5>דברי הגר"א ביו"ד דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שרי</h5>
עוד כתב הגר"א בביאורו ליו"ד (סרס"ו ס"ב), ע"ד הרמ"א דמותר לטלטל האיזמל לאחר המילה להצניעו. וז"ל: אבל מהרי"ל כתב דמיד אחר המילה יזרוק האיזמל מידו וכו'. ואע"ג דגבי מלאכתו לאיסור כשמטלטלו לצורך מקומו מותר להצניעו, כמש"כ באו"ח סש"ח ס"ג, כאן אסור, וראיה ממ"ש בספ"ב דשבת (דף לה:) שמעתי שאם בא וכו'. דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שאינו מוקצה, שמותר לטלטל לצורך גופו ומקומו, ורק מחמה לצל אסור דהוי שלא לצורך, דאפילו ר"ש דל"ל כלל מוקצה מודה בזה, כמש"כ תוס' ספ"ב דשבת שם, דאינו מחמת מוקצה, וכמו כלי שמלאכתו להיתר שלא לצורך כלל, בזה מותר כיון שמטלטל לצורך, משא"כ במה שאסור לטלטל אף לצורך מקומו. וברייתא דשם אוקמוה כר' נחמיה, ובזה מתורץ קושית תוס' שם ל"ה ב', ד"ה והתניא תימה וכו', וליתא דאילו היה מותר לצורך גופו ומקומו, היה מותר ג"כ להצניעו כנ"ל, וז"ש בברייתא לפי שאין מטלטלין וכו', ר"ל לגמרי כמש"כ תוס' שם וכו'. עכ"ל.
ומדבריו אלו שביו"ד למדנו, דדוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שאינו מוקצה בעצם, ורק שאסור לטלטלו מחמה לצל מגזירת כלים, [וראה בזה לעיל סימן א' אות ה' באורך], בזה יש היתר בעודה בידו להמשיך טלטולו, ולא בדברים אחרים שהם מוקצה בעצם.
<h5>העולה משיטת הגר"א, דב' הגבלות יש</h5>
ומתבאר מדברי הגר"א דב' הגבלות יש בהיתר זה, א' בנטלה בהיתר, ב' בכלי שמלאכתו לאיסור גרידא. וכן העתיק המ"ב (סש"ח סקי"ג) מדברי הגר"א, דדוקא בנטלה בהיתר שרי. וצ"ל דהגר"א באו"ח שחולק על האגודה, ומפרש דדוקא בנטל בהיתר ישנו להיתר זה ולא בנטילה באיסור, חדא מתרי נקט, ואהנ"מ דהיה יכול לפרש שיטתו לחלוק אאגודה מן הטעם שפירש ביו"ד, דרק בכלי שמלאכתו לאיסור ישנו להיתר זה ולא בשאר מוקצה כדמיירי באגודה במעות, אלא דנקט הפשוט יותר דוכי משום שאכל שום וכו'. ורק ביו"ד דמיירי בשנטל בהיתר, לצורך מילה, בזה הוצרך לפרש דלא ס"ל להתיר אפילו בזה, מכיון דאין ההיתר שייך אלא בכלי שמלאכתו לאיסור. [ומה שלא הזכיר הגר"א ביו"ד דאף בכלי שמלאכתו לאיסור בעינן תחילת הטלטול בהיתר, היינו משום דקאי התם דמיירי בשניטל הסכין בהיתר, ולכן פירש הטעם לאסור רק משום דהוי מוקצה דח"כ ולא כלי שמלאכתו לאיסור. ועוד שגם ביו"ד רמז דצריך נטילה בהיתר, אף בכלי שמלאכתו לאיסור, שכתב "כיון שמטלטל לצורך". ודו"ק].
<h5>סתירה בדברי הגר"א</h5>
והנה לכאורה יש לפנינו סתירה בדברי הגר"א מדבריו שבאו"ח לדבריו שביו"ד. דהנה באו"ח הלא פירש עפ"י דבריו [דדוקא בשנטל בהיתר שרי המשך הטלטול, ועפי"ז ביאר] סוגיית הגמ' (בדף לה:), דלהכי לא היה שם היתר דעודה בידו, כיון שלא היה תחילת נטילה בהיתר. והיינו דהתם הנטילה היתה בער"ש, וקרי ליה הגר"א תחילת נטילה באיסור, דאף שבהיתר היה בער"ש, מ"מ לא היה היתר בהמוקצה, [וכנ"ל (בסוף הערה א')]. ועכ"פ מוכח דנטילה בער"ש לא מיקרי תחילת נטילה בהיתר. ולכאורה דבריו ביו"ד סותרים זה, שכתב דאילו היה השופר רק ככלי שמלאכתו לאיסור, שניטל הוא לצורך גופו ומקומו, וכרבנן דרבי נחמיה, הוי שרי להמשיך טלטולו כשנטלו מער"ש, והלא כאמור נטילה בער"ש לא מיקרי נטילה בהיתר, וא"כ למה הוי שרי לרבנן להמשיך טלטולו, אף דדין השופר כדין כלי שמלאכתו לאיסור. ובאמת שקושיא זו יש להקשות מדבריו שביו"ד עצמו שכתב "כיון שמטלטל לצורך" והרי דרק בנטילה בהיתר התיר המשך הטלטול. ואם נטילה בער"ש לא מיקרי נטילה בהיתר, וכדמוכח מדבריו באו"ח, א"כ למה הוי שרי לרבנן.
<h5>יישוב, דתחילת טלטול בער"ש מועיל לכלי שמלאכתו לאיסור דוקא ולא לשאר מוקצה</h5>
אולם באמת אין זו קושיא, וכפי שכבר נתבאר גם לעיל (אות ב'), דדין נטלו בער"ש, לאו כל גוני שווים בו. דהיינו, דבמוקצה מחמת גופו שנטלו מער"ש, בזה אהנ"מ דאין זה מיקרי ניטל בהיתר כלפי המוקצה, שיהא בו סברא וקולא דהמשך טלטול מחמת תחילת הנטילה בהיתר. ומכיון דכשניטל הלא לא היה שייך בו עדיין כלל דין מוקצה, וא"כ לא ניטל המוקצה בהיתר. משא"כ בכלי שמלאכתו לאיסור שפיר שייך בו סברא דניטל בהיתר אף כשתחילת הנטילה היה בער"ש, והיינו באופן שמטרת תחילת הנטילה בער"ש היה לצורך גופו או מקומו שאף אילו היה בשבת הוי שרי תחילת הטלטול, דבכה"ג שפיר שייך הסברא דסיפא בתר רישא גריר.
<h5>ביאור הסברא בהנ"ל</h5>
ויובן הסברא בזה, עפ"י מה שצ"ל לכאורה בשיטת הגר"א, דכנ"ל ביאר הגר"א דרק בכלי שמלאכתו לאיסור שאינו מוקצה בעצם, ורק שאסור לטלטלו שלא לצורך כלל, בזה ישנו להיתר זה. והביאור בזה, י"ל עפ"י משנ"ת בס"ד במקו"א בטעם איסור הטלטול בכלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך גופו או מקומו, דהוא משום גזירה דהתעסקות בחפציו, שלא יבוא לתקן כליו באם יהא רגיל לטלטל כליו מחמה לצל וכדומה, ע"כ התירו בדוקא בשמטלטל לצורך גופו או מקומו, שהם צרכים שאינם לצורך הכלי בהחלט. וא"כ יש להבין, דכל שתחילת הטלטול ועיקר ההתעסקות בהכלי היה לצורך גופו או מקומו, שוב אף לאחר שא"צ כבר למקומו, אין בו חשש בהמשך טלטול הכלי בעודה בידו, כיון שתחילת הטלטול ועיקר התעסקות היה לצורך גופו או מקומו שהוא מופקע מלצורך הכלי. ודו"ק.
ולפי"ז אף בשתחילת הטלטול בער"ש היה, סו"ס באם היה לצורך גופו או מקומו, שוב אין בו בהמשך הטלטול משום גזירת כלים, כיון שעיקר הטלטול היה מופקע מהתעסקות לצורך הכלי. וממילא מיושבים דברי הגר"א כהוגן, ואין שום סתירה בדבריו. דודאי דתחילת נטילה בער"ש אין בו סברא דתחילת נטילה בהיתר, אך זהו דוקא במוקצה מחמת גופו וכדומה שנטלו מער"ש, ומשום דהלא בער"ש עדיין ליכא לדיני מוקצה. אך בכלי שמלאכתו לאיסור שנטל אפילו מער"ש לצורך דבר אשר אף בשבת שרי, בזה שפיר שייך הסברא דנגרר סוף הטלטול בתר תחילתו<sup>6</sup>.
<h5>לשיטת הגר"א אין היתר דעודה בידו בטלטול מן הצד</h5>
ומשמע שיטת הגר"א, דאפילו בטלטול מן הצד שאף בו ישנו היתר לטלטלו לצורך מקומו, אף בזה אין ההיתר דעודה בידו להמשיך טלטולו, דרק בכלי שמלאכתו לאיסור שאינו מוקצה בעצם, ורק מגזירת כלים אסור בטלטול בזה מותר, כ"כ הגר"א. ולפמשנ"ת יובן הדבר מאוד, דהלא בטלטול מן הצד שמותר לצו"מ "היתר וקולא" הוא, וא"כ למה נתיר המשך הטלטול בשאין צריך עוד למקומו, הלא ההיתר שהקילו היינו לצורך מקומו דוקא ולא יותר, דלא שייך בו כלל הסברא שנתבאר לעיל בכלי שמלאכתו לאיסור, דטלטול מן הצד במוקצה גמור ס"ל לגר"א דהוי ככל טלטול מוקצה, דבכל טלטול וטלטול איסור יש. [והאבהעו"ז והתו"ש חידשו, דכיון שהוא סוג טלטול שהקילו בו חז"ל, ע"כ ייחסו המשך הטלטול לתחילתו, ופירשו כן גם בכלי שמלאכתו לאיסור וכמשנ"ת כ"ז לעיל (אות ב'), אבל להגר"א אין צורך לפרש כן בכלי שמלאכתו לאיסור, דבכלי שמלאכתו לאיסור באמת אסרו רק תחילת הטלטול וההתעסקות, והשאר וההמשך טפל, וממילא אין ראיה מזה לטלטול מן הצד].
המשך יבוא אי"ה
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>סימנים דאורייתא (ב)</h3>
הרב נתן בהגר"י קמנצקי
הנה לעיל בגליון הקודם חידשתי במה שבקריאת התורה יש דין של פסוקים כלו' שצריכים לקרוא שלשה פסוקים שפסיק משה שנלמד מ"ושום שכל אלו הפסוקים" (מגילה ג' ע"א), ודין נפרד של פיסוק טעמים שיש דין של קריאה בניגון של טעמים כדי להבין את הנקרא שכולל לקרות את הטעם של סוף פסוק במקומו הראוי וזה נלמד מ"ויבינו במקרא זה פיסוק טעמים" (שם), וחידשתי שהדין הזה של "ויבינו במקרא" נדחה לפעמים משום סיבות מסוימות ונשאר רק הדין של "שום שכל" ואז קוראים הפסוקים דפסיק משה בלי פיסוק הטעמים של סופי פסוקים הראוי, דהיינו או שקורים כמה פסוקים שפסיק משה בניגון של פסוק אחד או שקורים פסוק אחד דפסיק משה בניגון של כמה פסוקים. ומקרה כזה הנו בקריאת טעם העליון של עשרת הדיברות, שאת הפרשה הראשונה "אנכי ה"א" קוראים בפיסוק טעמים של פסוק אחד (או של שני פסוקים - עיין בסוף דבריי בגיליון הקודם) אעפ"י שמצד פסוקים דפסיק משה יש בה חמשה פסוקים, ומאידך את ארבע הדברות שמתחילות ב"לא תרצח" שבפיסוק הטעמים נקראות כארבע פסוקים אעפ"י שהם פסוק אחד בלבד בפסוקים דפסיק משה. ולכן מצד ההלכה שקריאת התורה צריכה להיות שלשה פסוקים דפסיק משה יכולים בעצם לקרוא לאחד משבעת הקרואים את הפרשה של "אנכי ה"א" לבד אעפ"י שקוראם בטעם עליון, ומאידך לא סגי לקרוא את הדברות שבלוח השני, דהיינו מ"לא תרצח" עד סוף הדיברות לאחד משבעת הקרואים אעפ"י שבפיסוק הטעמים של סוף פסוק קוראן בטעם העליון כמחולקים לחמשה, כי חייבים לקרוא לכל עולה לתורה שלשה פסוקים דפסיק משה ובחמשת הדיברות האחרונות ישנם רק שני פסוקים דפסיק משה. אלא שאין מחידושי זה נ"מ לדינא בקריאת עשרת הדיברות כי כבר הבאתי בגיליון הקודם שבעל ספר המקנה בקידושין דף ל' ע"א מחדש שצריכים לקרות את כל עשרת הדיברות לעולה אחד בלבד עיי"ש.
אכן מוצא אני נ"מ גם להלכה עפ"י מה שחידש אבא מארי הגאון רבי יעקב זצ"ל בכתב ידו בשני מקומות בספרו על התורה "אמת ליעקב - עיונים במקרא על התורה" אשר הו"ל נכדו הרב הגאון ר' דניאל נוישטט שליט"א אב"ד דטרויט בארה"ב, אשר האחד הוא בסוף פרשת לך לך והשני בסוף פרשת ראה. ואתחיל במאי דסליקנא מיני', היינו פרשת ראה, כי דבריו שם יותר קלים להבין. יש שם קושי בפסוק שלפני האחרון (ט"ז ט"ז) שהוא "שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך במקום אשר יבחר וגו'" שהמלה יבחר נקודה בקמ"ץ לכאורה שלא כדין, ומתרץ אבא זצ"ל בזה הלשון, "פסוק זה באמת אחר האתנח" (זאת אומרת, אחרי המלים "בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות") "[דהיינו הקטע "ולא ייראה את פני ה' ריקם"] שייך לפסוק אחריו [שמתחיל במלים "איש כמתנת ידו וגו'"], ולפיכך נקמץ הז"ק שהוא המפסיק הכי גדול עד האתנח [הזה שהפך לסוף הפסוק כשהורדנו את הקטע הנ"ל ממנו]" (וזה לפי שיטת אבא מארי בספרו הנ"ל שכותב על המסורה שבבמדבר ט' ב' על המלה "הפסח" שהיא מקומצת, שלאו דוקא אתנחתא גורמת את קימוץ הפת"ח או הסגו"ל אלא כל מפסיק הגדול ביותר מלבד הסוף פסוק יש לו הכוח לכך, והביא שם ראיות לכך עיי"ש, ועיין בספר "שפה ברורה" שיצא לאור בהסכמת הגר"ח הלוי סאלאווייציק בווארשא בתרע"ו, אות פ', שמסביר את קימוץ של המלה "הפסח" באופן אחר.
ובוודאי אילו היה הפסוק מסתיים במלים "בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות" היו משתנים הטעמים של המלים "את פני ה"א" מרביעי ומשרתיו לפשטא ומשרתיו, והטעמים של המלים "במקום אשר יבחר" היו משתנים מזקף קטן לאתנחתא ממש, ובלי ספק שהייתה המלה "יבחר" נקראת בקמ"ץ, אלא שרבנו כתב דבריו לרווחא דמילתא שאילו סוף הפסוק היה ב"ובחג הסוכות" ושאר הטעמים היו נשארים כמו שהם, ג"כ הייתה המלה "יבחר" מקומצת כי בה המפסיק הגדול ביותר בתוך הפסוק.) ואבא מארי ממשיך וכותב, "ונבין בזה במוסף לרגלים שאנו מתפללים בנה ביתך כבתחילה כו' ושם נעלה ונראה וכו' ככתוב בתורתך שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו' ולא יראה את פני ה' ריקם איש כמתנת ידו וגו' שלכאורה הפסוק האחרון (שמתחיל "איש כמתנת ידו") מיותר הוא [בתפילה-] שאין אנו מבקשים רק ראיית פנים, והוכרחו לסיים הפסוק ולא יראה וגו' אבל מדוע הביאו את הפסוק שלאחריו" (כוונת דבריו שמבאר את קושייתו שאין כוונתו להקשות למה לא הפסיקו בתוך הפסוק אחרי המלים "ובחג הסוכות" כי הרי רק עד שם מדובר על עצם ראיית הפנים, כי זה פשוט שאי אפשר לסיים את הפסוק באמצעו כי כל פסוק דלא פסיק משה אנן לא פסקינן וגם בתפילה מדקדקים בזה, ואפילו בפסוקים של ספר תהילים וספר ישעיה, כמו שהביא המג"א בסי' נ"א סק"ט מהרוקח עיי"ש, ולכן כיון שהפסוק מסתיים רק אחרי המלים "ולא ייראה את פני ה' ריקם" הרי מוכרחים אנו לסיים בתפילתנו את כל הפסוק אף שסופו אינו שייך לבקשה שנזכה לראיית פנים, וכל הקושיא היא רק על הפסוק שאחריו שמתחיל "איש כמתנת ידו" למה אומרים אותו בתפילה כלל) ומסיים בזה הלשון, "אלא ודאי שהוא מחובר עם פסוק שלפניו כמש"כ" עכ"ל והנה מה שכתב אבא זצ"ל שהפסוק הראשון היה צריך להסתיים לפני המלים "ולא ייראה" וזה שהיה צריך להסתיים שם גורם שינוי בניקוד של המלה יבחר צריך ביאור כי הלוא סוף סוף לא מסתיים הפסוק שם, וגם צריכים להבין מה שכתב שהפסוק "איש כמתנת ידו וגו'" מחובר לפסוק שלפניו והלוא סוף סוף הוא פסוק אחר לא הפסוק של עצם חיוב עלייה לרגל שרוצים אנו לצטט בתפילתנו.
וצ"ל שכוונתו היא שישנם שני סוגים של טעם סוף פסוק. סוג הא' הוא כשגומר רעיון מסוים, והוא הסוף פסוק הרגיל שמפריד בין פסוק אחד דפסיק משה לחבירו, וסוג הב' הוא שכשיש פסוק דפסיק משה ארוך במיוחד אזי מכניסים בתוך פיסוק הטעמים שלו טעם של סוף פסוק כדי לשאוף נשימה, ואז קובעים את טעם סוף הפסוק דווקא במקום בלתי הגיוני כדי להראות שטעם סוף פסוק זה איננו סופו של הפסוק דפסיק משה מהסוג הא' אלא סתם טעם של סוף פסוק מצד פסקי הטעמים שבפסוק. ולכן כאן בסוף פרשת ראה עצם הפסוק דפסיק משה מתחיל במה שאצלנו קרוי פסוק ט"ז ומסתיים אחרי מה שאצלנו הוא פסוק י"ז ממש כפי שמופיע בתפילת מוסף, והכל הוא פסוק אחד דפסיק משה, וטעם סוף הפסוק שאחרי המלים "ולא ייראה פני ריקם" הוא ממין הב' שבא רק כדי לשאוף רוח, ולכן עשו אותו לא במקום ההגיוני, דהיינו לא אחרי המלים "בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות" אשר שם נשלם עניין עצם ראיית הפנים, אלא בין "ולא יראה פני ריקם" ל"איש כמתנת ידו" שמבחינה רעיונית המשך אחד הוא, ועל זה אומר אבא מארי ז"ל כיון שהמקום הטבעי ששם היינו צריכים לעצור כדי לשאוף נשימה הוא אחרי המלים "ובחג הסוכות" אלא שמתאמצים ומושכים עוד כמה מלים רק כדי שלא נחשוב בטעות שההפסק היה משום שנגמר הפסוק דפסיק משה, לכן לגבי קביעת טיב הניקוד, כלומר אם לנקוד בקמ"ץ או בפת"ח, מחשבים את עיקר המקום שהיה ראוי לעצור בו לשאוף את הנשימה כאילו שם עצרתי ולא מתחשבים בתוספת המאמץ לצרף עוד קצת מהפסוקית שבאה אחריו, ולכן הזקף קטן שלפני "ובחג הסוכות" שהוא המפסיק הכי גדול בתוך ה"פסוק" שעד "ובחג הסוכות" מקמץ את המלה "יבחר". נמצא שגם לגבי הפסוק הארוך הזה דפסיק משה מנו אותו בעלי המסורה כשני פסוקים במנין הפסוקים שבפרשת ראה כי מניינם נקבע לפי הפיסוק טעמים שבו ולפסוק היחידי הזה הרי ישנם שני טעמי סוף פסוק. וזה כמו שכתבתי בגיליון הקודם לגבי פרשת בא שאעפ"י שמצד פסוקים דפסיק משה ישנם בה ק"ו פסוקים אבל כיון שבפיסוק הטעמים קראו בה בעלי המסורה שני פסוקים ביחד, לכן מנו לו רק ק"ה פסוקים כסימן "ימנה" עיי"ש.
והמקום השני שאבא מארי קובע את היסוד הזה שלפעמים יש טעם סוף פסוק באמצע פסוק דפסיק משה הוא בפסוקים האחרונים של פרשת לך לך שם מדקדק למה כתוב "בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו" ולא "נמולו" בלשון רבים ותירץ וז"ל "דכוונת הפסוק להשמיענו דישמעאל נימול לא מצד בן אלא מצד יליד בית, ונמצא דחצי הראשון של פסוק כ"ז שייך לפסוק כ"ו, ו[פסוק כ"ו] נגמר עם האתנח [דהיינו במלים "נימול אברהם"], ולפיכך הזקף קטן [שבפסוק כ"ז] יש לו דין אתנח ומנוקד[ת המלה] בית בקמ"ץ" עכ"ל (ועוד כותב ש"המעיין בטעמים [של הפסוק הראשון] יראה כי תורת אמת הם הדברים האלה", עיי"ש ותמצא נחת.) וכוונת אבא מארי היא ששני הפסוקים שבסוף הסדרה הם אכן פסוק אחד דפסיק משה שתוכנו הוא שבעצם היום הזה נימול אברהם עם ישמעאל בנו ושאר ילידי הבית של אברהם, ואף מקנת כספו של אברהם נמולו עם אברהם, אלא שמפני אריכותו של הפסוק דפסיק משה הוכנס בתוכו טעם סוף פסוק כדי לשאוף נשימה כנ"ל לגבי פרשת ראה וטעם סוף הפסוק זה היה בעצם אמור להיות אחרי המלים "נמול אברהם" כשהפסוק שלאחריו היה מתחיל עם המלים "וישמעאל בנו וכל אנשי ביתו יליד בית", ואלמלי כך היה, אז היה מוסב ריש פסוק כ"ז על הפסוק הקודם שמדבר על מילת אברהם ופירושו של רישיה דפסוק כ"ז היה שגם ישמעאל ואנשי ביתו ילידי הבית נימולו עם אברהם שהוזכר בפסוק הקודם שאעפ"י שהוא בנו של אברהם לא נימול בתורת בן אלא בתורת יליד בית (ועיין בדברי אבא מארי שם באורך לגבי עצם השאלה מה היה באמת דינו של ישמעאל אם כבנים אם כעבדים) וכאן הייתה אתנחתא והמלה "בית" הייתה מנוקדת בקמ"ץ כדת של אתנחתא באמצע פסוק, וממשיך סיפי' דפסוק כ"ז שאף מקנת כספו של אברהם נמולו עם אברהם. אכן כיון שיש כלל שמפני החשש שמא נטעה שטעם סוף הפסוק כאן אחרי המלים "נימול אברהם" הוא מצד פסוק דפסיק משה צריכים להתאמץ ולאחוז את הנשימה קצת ולדחות את טעם סוף הפסוק דווקא לשלא במקומו, אשר לכן נשארו שתי המלים "וישמעאל בנו" בפסוק כ"ו, וממילא רישיה דפסוק כ"ז מדבר רק על שאר אנשי בית אברהם ואין בו איזכור של ישמעאל בנו של אברהם, ואז מה שהתורה מספרת על שאר אנשי בית אברהם אינם מוסבים על הפסוק הקודם שמדבר על מילת אברהם ואין רואים בפסוק כ"ז שום הבדל בין ילידי הבית לבין מקנת הכסף מאת בני נכר, ושני הסוגים כאחד קשורים לסוף פסוק כ"ז, היינו ששני הסוגים "נמולו אתו", ולכן זזה האתנחתא עד לפני שתי המלים האלו ועל המלים "יליד בית" יש רק זקף קטן. אמנם כיון שעיקר מקום שאיפת הנשימה הייתה לפני "וישמעאל בנו" לכן נקבע לפיו הניקוד על המלה "בית" ואין מתחשבים לגבי הניקוד עם מה שלמעשה התאמצתי ולא עצרתי את הנשימה עד אחרי המלים "וישמעאל בנו" כנ"ל בפרשת ראה לגבי ניקודו של המלה "יבחר". אלא שבפרשת ראה ראינו את השינוי של הניקוד בפסוק הראשון שנוצר עקב עצירת הנשימה ובפרשת לך לך שינוי הניקוד הוא בפסוק השני שנוצר עקב עצירת הנשימה.
עכ"פ נמצא שלפעמים ישנם סופי פסוקים שבאים רק מדין "ויבינו במקרא אלו פסקי טעמים" ואינם סופי פסוקים מדין "שום שכל אלו הפסוקים", וזה חידוש גדול. אכן עצם הרעיון הזה שיש סוג של סוף פסוק שהוא רק לשאוף נשימה מצאנו באופן בולט בתהילים מזמור קמ"ו אותו אומרים כל יום בפסוקי דזמרא, בפסוקים ו'-ט', שאלמלי היינו אנחנו מחלקים אותם לפי רעיונותיהם ומבנה המילים שלהם היינו מחלקים אותם לחמשה פסוקים ככה: עושה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם: השומר אמת לעולם, עושה משפט לעשוקים, נותן לחם לרעבים: ה' מתיר אסורים, ה' פוקח עוורים, ה' זוקף כפופים: ה' אוהב צדיקים, ה' שומר את גרים: יתום ואלמנה יעודד, ודרך רשעים יעוות. אכן ניתי ספר ונחזי שלא כן חלוקת הפסוקים, ומאי טעמא. וצ"ל שעצם הפסוק דפסיק דוד מתחיל במלים "עושה שמים" ומסתיים במלה "יעוות" אלא שצריכים לשאוף נשימות בתוך הפסוק הארוך הזה, ועשו את פסקי הטעמים שלו דווקא במקומות בלתי הגיוניים כדי שלא תטעה ותאמר שדוד אמר כאן פסוקים הרבה, ולכן הם חלוקים ככה: עושה שמים וארץ, את הים ואת כל אשר בם, השומר אמת לעולם: עושה משפט לעשוקים, נותן לחם לרעבים, ה' מתיר אסורים: ה' פוקח עוורים, ה' זוקף כפופים, ה' אוהב צדיקים: ה' שומר את גרים, יתום ואלמנה יעודד, ודרך רשעים יעוות. הרי שכל אחד משלשת ה"פסוקים" הראשונים בולע לתוכו קטע מה"פסוק" הבא אחריו, ולגבי ה"פסוק" הרביעי שנשאר ממנו רק קטע קצר, דהיינו "ה' שומר את גרים", אי אפשר שיבלע לתוכו קטע שגודלו כמותו הוא, כי כשבולעים לפסוק קטע שאינו שייך לו הוא מוכרח להיות משהו קטן ממנו שייבטל בתוכו, ולכן חוזרים לפסוק דפסיק דוד שנגמר במלים "ודרך רשעים יעוות". (ונמצא שב"פסוק" אחרון זה, ראשיתו הנו הקטע הזר, לא אחריתו כבכל פעם שקובעים "פסוקים" חדשים בתוך פסוקים דפסיקי משה ודוד, ודוק.) ואל תתמה למה ישנם מספר גדול כל כך של עצירות לנשימה בתוך פסוק אחד דפסיק דוד המלך, כי קריאת תהילים נעשית בניגון ובדביקות שבהם מושכים את המלים זמן רב ופסוקיו צריכים נשימות יתר. ונראה שגם שני פסוקים הראשונים של מזמור קל"ה הם פסוק אחד דפסיק דוד שנחלק לשניים על ידי טעם של סוף פסוק באמצעו עיי"ש, ואולי ישנם רבים כאלה.
ולפי דברינו יוצא להלכה שגם בסוף פרשת ראה וגם בסוף פרשת לך לך לא יוכל עולה לצאת ידי חובה בקריאת שלשת הפסוקים האחרונים בסדרה, כי השלשה הם רק שני פסוקים דפסיק משה, לא שלשה. ובפרשת ראה אין נ"מ בזה כי כל חמשת הפסוקים האחרונים הם פרשה אחת ובין כך בלתי אפשרי לחלקם לשני קרואים, אכן בסוף פרשת לך לך יהיה נ"מ לדינא שיצטרך לקרוא לא פחות מארבעה פסוקים שהם שלשה פסוקים דפסיק משה. ואכן בחומשים שלנו צויין שהמפטיר קורא ארבעה פסוקים, לא שלושה. ואבא מארי היה אומר שהסימנים שיש בחומשים איפה כל אחד מהקרואים צריך להפסיק צויינו על ידי שמש בעיר גרודנא - ואינני יודע מה מקורו - ולפי יסודי צריכים מאד להיזהר באם אדם רוצה לחלק את הסדרה באופן אחר ממה שצויין ע"י אותו שמש אלמוני שיוודא שסופר את הפסוקים שפסיק משה ולא את הפסוקים שנפרדים זה מזה רק עקב פיסוק הטעמים. ושמעתי שבזמננו לא הקפידו הרבנים מסאטמר ומקלויזנברג נ"ע בבתי מדרשותיהם לחלק את הקרואים לפי מה שמודפס בחומשים. ולפי דברינו צריכים עכ"פ להיזהר שלא יעצרו באמצע פסוק דפסיק משה ואין יכולים להסתמך שכל טעם של סוף פסוק הוא הפסוק דפסיק משה - אעפ"י שבסתם בוודאי צריכים לנקוט שכל מקום שיש טעם סוף פסוק הוא פסוק דפסיק משה, אבל להיזהר מיבעי.
ובדקתי ומצאתי שמתוך הנ"ג סדרות שיש בהן קריאה למפטיר ישנן מלבד פרשת לך לך עוד שש סדרות בהם צויין שהמפטיר קורא ארבעה פסוקים - והן נח, וישלח, וישב, מקץ, ויחי, וצו - וברם לכל אחת מהן צריכים למצוא טעם למה לא הסתפק "השמש מגרודנה" בשלושת הפסוקים בתורה שצריך הקורא בנביא לקרוא משום כבוד התורה ולמה הוסיף פסוק רביעי. וישנן עוד שתי סדרות, פינחס ונצבים, שבהן צויין שהמפטיר קורא ששה פסוקים שהן פרשה שלמה בשני המקומות, ובוודאי שכיון שמשום טעם בלתי ברור אין מסתפקים בשלשה פסוקים, בדומה לסדרות שנקבתי בשמותיהן לעיל, אי אפשר להסתפק בשתי סדרות אלו בארבעה פסוקים כי מפני הנכנסין אי אפשר להתחיל לקרוא שני פסוקים אחרי תחילת פרשה, וממילא צריך לקרוא כבר את כל הפרשה שהיא בת ששה פסוקים. על כל פנים, בסך הכל ישנן תשע סדרות שהמפטיר קורא בתורה יותר מהמינימום, וטעמא בעי. ונראה שלסדרות נח, ויחי, ונצבים הוסיפו פסוק אחד כדי להתחיל בדבר טוב עפ"י הרמ"א בססי' קל"ח (ואולי הוסיף את המלה "תמיד" לדברי הרמב"ם שבהל' תפילה פי"ג ה"ה עיי"ש כדי לרבות שלקריאה החוזרת של המפטיר ג"כ צריך להתחיל בדבר טוב), ולוישלח, וישב, מקץ, ופינחס הוסיפו פסוק כדי לקרוא למפטיר חטיבה שלמה עיי"ש. וגם בפרשת לך לך יש בעצם הטעם הזה להוסיף את הפסוק הרביעי - אלא שלפי דברינו מעיקר הדין צריכים להוסיף פסוק רביעי במפטיר של פרשת לך לך, כי בלעדיו אין כאן שלשה פסוקים דפסיק משה, כנ"ל. אכן למה הוסיפו פסוק בפרשת צו עדיין צ"ב. ואולי כיון שפשוטו של המקרא "כאשר עשה ביום הזה צוה ה' לעשות לכפר עליכם" הוא כדפירש"י שכמו שנעשה ביום הראשון חייבים לעשות כל שבעת הימים, ומה שהמילואים הם שבעה ימים הרי הוזכר בפסוק הקודם, לכן רק ביחד עם הפסוק הרביעי יש כאן חטיבה שלמה. וראיתי שישנם חומשים בהם גם למפטיר של הסדרות משפטים ומטות צויין ארבעה פסוקים ולא ברור לי איך היה המנהג המקורי בשתי סדרות אלו, ואין להאריך בזה עוד.
ואדגים עוד מקום בתורה שלכאורה יש טעם סוף פסוק באמצע פסוק דפסיק משה. והוא עפ"י מה שנראה לומר לגבי שני הפסוקים ה' וו' בפרק ראשון של הלל המצרי, והם: "מי כה"א המגביהי לשבת: המשפילי לראות בשמים ובארץ", שכתב אבן עזרא בשם רבי משה, כי כן הפירוש, המגביהי לשבת בשמים, המשפילי לראות בארץ - והוא מוצא מבנה כזה בפסוק "אבני שוהם ואבני מילואים לאפוד ולחושן" שאבני השוהם הם בשביל האפוד, ואבני מילואים הם בשביל החושן, וכן פירש"י בפרשת תרומה. ולפי פירוש זה לא נגמר הרעיון של "המגביהי לשבת" בריש הלל עד אומרו "בשמים" בפסוק שאחריו, ורק אחר שאמר "המשפילי לראות" חזר המשורר לבאר את הדבר הראשון שהזכיר דהיינו שהמקום הגבוה שהוא יושב בו הוא השמים ואח"כ מבאר את הדבר השני שהזכיר דהיינו שמה שרואה בשפל הוא הארץ, ומוכרח ששני הפסוקים אחד הם אלא שבתוכו יש פיסוק טעם סוף פסוק כדי לתפוס נשימה בניצוח ובניגון בו קורא את ההלל. ולפני הרבה שנים ראיתי בחוברת שאינני זוכר מי חיברה שגם בפרשת אמור מצינו מבנה כזה, והוא בפסוקים ל"ז ול"ח שבקאפ. כ"ג, "אלה מועדי ה' וכו' להקריב אשה לה' עולה ומנחה וגו': מלבד שבתות ה' ומלבד מתנותיכם וגו'" שראש פסוק ל"ח דהיינו "מלבד שבתות ה'", קאי ארישי' דפסוק ל"ז, כלו' שאלה הם מועדי ה' דקדשינהו ישראל מלבד השבתות דמקדשי וקיימי, וסוף פסוק ל"ח דהיינו "ומלבד מתנותיכם וגו'", קאי אסיפי' דפסוק ל"ז, כלו' שמה שצריכים להקריב בכל מועדי ה' את העולות והנסכים של מוספי החגים מדי יום, הוא מלבד מתנות ונדרים ונדבות שמקריבים במועדים אלה כשעולים לרגל. נמצא ששני הפסוקים קשורים זה בזה והם פסוק אחד דפסיק משה שבתוכו יש פיסוק טעם סוף פסוק כדי לשאוף בו נשימה מפני אריכותו. ואין להקשות ממה שאמרנו לעיל שאת טעם סוף הפסוק שבא רק כדי לשאוף נשימה מכניסים דווקא במקום שאינו ראוי לעצור בו וכאן פסוק ל"ז הרי מסתיים במקום ראוי, כי הסיבה שמוסיפים עוד מלים ועוצרים שלא במקומו היא רק כדי שלא יטעו לחשוב שהפיסוק הוא מצד פסוק דפסיק משה, אבל כאן מוכח מצד עצם מבנה הפסוקים שהפסוק דפסיק משה לא נשלם עד אחרי פסוק ל"ח ולא הייתה שום סיבה להכניס בו טעם סוף פסוק אלא כדי לשאוף נשימה, ולכן מחלקים את הפסוק הארוך לשנים דווקא במקום הכי ראוי לעצירה, ופשוט. ויוצא לפי זה ששני הפסוקים האלו נחשבין רק לפסוק אחד דפסיק משה ולמי שקורא פסוקים אלו בתורה בפרשת אמור צריכים לקרוא עוד שני פסוקים להשלים לשלשה את מספר הפסוקים דפסיק משה שחייב כל קרוא לקרוא, וזה חידוש דין.
וכמובן שכל זה נאמר רק אם הפשט ב"מלבד שבתות ה'" הוא דקאי על "אלה מועדי ה'" שבראש פסוק ל"ז, והמקרא בא לומר שהשבת שבתוך הרגל בקדושתו עומד ואין היתר לעשות בו אוכל נפש לצורך החג, ואכן בריש פרשת המועדים בפסוק ג' בו מוזכר "ששת ימים תיעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון" פירש הרמב"ן שנרמז דבר זה שם עיי"ש, אבל אם הפשט הוא שמדובר על העולות שקרבים במוספי שבתות וקאי על מה שנאמר בסמוך לו בסוף פסוק ל"ז "להקריב אשה לה' וגו' דבר יום ביומו", כלומר שקרבנות החג הם מלבד הקרבנות שבאים מחמת השבתות שבחג, אין הכרח לומר שפסוק ל"ח הוא חלק מפסוק ל"ז דפסיק משה, אלא פסוק חדש דפסיק משה הוא. ואכן ראיתי בפירוש "העמק דבר" של הנצי"ב שכוונת "מלבד שבתות ה'" היא מלבד מוספי שבתות ה' ואח"כ מצאתי שכך למדו רבותינו בתו"כ דאיתא שם "מנין למוספי שבת שיקרבו עם אימורי הרגל" ופי' רבנו הלל וז"ל דאי אקלע י"ט בשבת [מנין] שיקרבו מוספי שבת בהדי קרבנות האמורים ברגל, והר"ש משאנץ מסביר את ההו"א וז"ל ולא נאמר שכיון שבמוספי הרגל הם ז' כבשים יעלו גם לשבת, ולא יביאו ברגל שני כבשים של שבת, תלמוד לומר מלבד שבתות ה' עכ"ל, הרי שבספרא למדו שמדובר על קרבנות של שבת לא על עצם קדושת השבת. וגם בפסוקים שבריש הלל המצרי הנ"ל לומד אבן עזרא דלא כמו שהביא בשם רבי משה כנ"ל וכתב וז"ל ולפי דעתי שהוא כמשמעו, המגביה מקום שבתו, ובשמים ובארץ הכל שפלים נגדו עכ"ל ולפי פשט זה גם לגבי שני פסוקים אלו אין שום הכרח ששניהם הם רק פסוק אחד דפסיק דוד המלך, אלא שני פסוקים המה.
וטרם אסיים את דבריי, רצוני למסור מודעה שבל יסיק הקורא מתוך שאני מביא במאמרי שמות אנשים מהרבה מקומות בתנ"ך שאני - כפי שת"ח צריך להיות - הנני פקח וזריז ובקי בכ"ד כתבי הקודש (כלשונותם של מדרשי רבה ותנחומא ופירש"י על "ככלותו" בשמות ל"א י"ח), כי יש תחת ידי הכהה הקורקונדנציא החדשה שכוללת לא רק פעלים ושמות דבר אלא גם שמות אנשים ומקומות. וזאת למודעי, שבקורקונדנציא הישנה לא היו שמות עצם כאלה עד שבא מחבר אחד בשם ר' יהודא ליב שוסלאוויץ מהעיר שקלאוו וחיבר ספר "אוצר השמות (קורקונדנציא) חלק שני" אשר "יאצור בקרבו כל שמות העצמים הפרטיים, מעמים אנשים ונשים, ארצות מקומות וערים, מחוזות מדברות ויערים, ימים ונהרים, מעיינות ונחלים בקעות והרים, אשר נמצאו בתורה ונביאים וכתובים". הספר הודפס בווילנא בשנת תרל"ח עם שלש הסכמות - המחבר איננו קוראן הסכמות אלא מכתבי תהילה כי הלוא אינו מחדש דבר ורק אוסף מקראות הגורנה ובסוף הקדמתו אכן מודה ואומר "ועמלי זה הוא מלאכה ולא חכמה". ההסכמה הראשונה היא מאת ר' יהושע ליב דיסקין (שהיה אז רבה של עירו של המחבר) והשניה מאת המלבי"ם (שהיה אז רבה של מאהליב), ושתיהן ניתנו חמש שנים לפני הדפסת הספר, דהיינו בשנת תרל"ג. וההסכמה השלישית שהיא משנת הדפסת הספר הנה מאת בנו של הנצי"ב, ר' חיים ברלין (שהיה אז רבה של מאסקווא).
ואאריך קצת בדבר זה כי הרי הסכמותיהם של גדולי עולם ואף מכתבי תהילה שלהם צריכים לימוד. מהרי"ל דיסקין משבח ואומר "הנה נמצאת מלאכתו שלימה ואין בה דלם כי הוא תאווה לעיניים לבאי שערי המסורה" (הביטוי "אין בה דלם" מקורו בפסחים נ"ז ע"א, ופירושו אין בה דופי). ומוסיף בהסכמתו "גם הנוספות אשר שת עליו בהערות על המסורה כיד ה' עליו דברים נכוחים הם", כי בסוף קל"ח העמודים של הקורקונדנציא החדש שלו הוסיף המחבר עוד שבעה עמודים צפופים בכתב רש"י בהם כתב "הערות בכל השמות אשר הרב מנחת שי לא הכריע בדיני חסר ויתיר וכדומה" והביא ראיות מהמסורה הקטנה והגדולה והרבתא להכריע את הספקות וללבנם להלכה, וגם על הערות אלו פרש מהריל"ד את חסותו. המלבי"ם משבח את הספר "כי יש בו תועלת רב לדורשים ספוני טמוני תנ"ך". והסכמת מוהגר"ח ברלין היא ארוכה משתי ההסכמות הראשונות גם יחד וכתובה כולה על טוהר השפה הארמית משריותא ועד גמירא - ומשער אני שהוא כתבה בלשון זרה מפני ש"קורקונדנציא" היא מלה לועזית. בהסכמתו משבח לא את הספר בלבד אלא גם את המחבר דאיהו "צורבא מרבנן דשפיר שומעניה בר אוריין ודחיל חטאין". והנה המסכים הזה גם מוצא בספר תועלת "להנהו רבנן דממני אגיטי" כי מתוך הספר ידעו איך לכתוב שמות אנשים ונשים בגיטין כדבעי. והוא מציע שבעל ספר טיב גיטין טעה כשכתב בשמות נשים (אות א' ס"ק י"ב) שהשם "אסנה" שאשה אחת נקראה בו הוא כינוי ל"אסנת", ומסיק ש"אילו הוי ספרא דקורקונדנציא קדם עינוהי לאנהרא, לא הוה מפיק מתחות ידוהי טעותא דנא" כי היה מוצא דרכו את השם אסנה בספר עזרא (ב' נ'). ואני חושב במחכת"ה שהטיב גיטין צודק ולא שר המסכים, כי אכן הגאון ההוא שפיר היה פקח וזריז ובקי בכתבי הקודש והכיר את השם אסנה שבספר עזרא אלא סבר כיון שבעל השם ההוא היה איש מהנתינים שבניו עלו מבבל עם זרובבל, לכן כשנמצאה אשה בשם "אסנה" עדיף לומר ששמה הוא כינוי לשם "אסנת" מלומר שגם נשים נקראות בשם של גבר - ובפרט שמתוך שלשים וחמשה השמות שניקבו לנתינים בספר עזרא מוצאים אנו בשמות בני ישראל רק חמשה, והם חנן עוזא עקוב (מנוקד בפת"ח ושור"ק) פסח (מנוקד בקמ"ץ וציר"ה) וראיה, ולא אסנה. ובוודאי סביר לומר כן אם מבטאים את האל"ף שבשמה של המדוברת בקמ"ץ כמו האל"ף שב"אסנת", ודלא כשם "אסנה" שבספר עזרא שהאל"ף שבו היא בפת"ח. אכן עיינתי בספר טיב גיטין בפנים וראיתי שהמדוברת אמנם נקראה באל"ף פתוחה, אבל עדיין אני אומר שהגאון בעל טיב גיטין סבור כי עדיף לומר שהשם בא מ"אסנת" עם שינוי בניקוד מלומר שבא משמו של איש מן הנתינים אשר לא מבני ישראל המה אף שהניקוד של האות הראשונה דומה. כן נראה לפענ"ד. ומהרח"ב מסיים את הסכמתו במלים, "כד יפוק האי ספרא לנהורא דעלמא יחדון ביה כל רבנן ותלמידיהון, וכל חד ישכח ביה ית רעותיה דיצבי לאשכחא בענינין אלין", היינו, "כאשר יצא ספר זה לאור עולם ישמחו בו כל הרבנים ותלמידיהם, וכל אחד ימצא בו את מבוקשו שירצה למצוא בעניינים אלו" עד כאן.
<h3>בירור צורת "זוית חדה" באות דלי"ת</h3>
הרב דוד יהודה (ליב) גרינפעלד
"ולכתחלה אין די בזה לבד שיהיה לה זוית חדה מלאחוריה, אלא גם יהיה לה שם עקב טוב" (לשון המ"ב במשנת סופרים אות ד, ומקורם מהאלפא ביתא השלישי לרבינו יו"ט והובאו בב"י ובשו"ע הרב, ובקסה"ס).
הרינו רואים לנחוץ להרחיב ביאור המושג "זוית חדה", כי רובא דעלמא למדו בפשטות, שקצה הפינה העליונה הוא חד (הנקרא שפיץ). ואע"פ דבכה"ג כל תינוקות שבעולם רואים לפניהם תמונת אות רי"ש מרובעת, נדחקו הלומדים דכיון שהקרן-זוית למעלה הוא חד, הרי זה אות דלי"ת בכתב אשורית. ובאמת קשה לפרש כן, דהרי כשם שהזהירה הברייתא שלא יעשה גמין צדין (שמזה למדו רבותינו הראשונים ג' דיני הרחקות שלא יטעו להחליף ביניהם), כך הזהירה הברייתא שלא יעשה דלתין רישין, ואיך יעלה על הדעת דעל אות ד' אין שום דיני הרחקות שלא יטעו להחליף בינה ובין אות ר', עד שכל ההבדל ביניהם תולה על בלימת "חודו של מחט" המונח בקרן הזוית, אתמהה.
מה עוד, שרבותינו הרא"ש (בהלק"ט הל' ס"ת או"ק יב) והמרדכי (סי' תתקנ"ג) שממנו קיבל רבינו יו"ט ליפמן (כמפורש בהקדמת ספרו אלפא ביתא), כתבו שניהם בסגנון אחד שלאות ד' יש "בליטה" לצד ימין שלא תהא נראית כמו רי"ש. ופשוט שדברי הרא"ש והמרדכי אלו לאו מצד ה"קבלה" (לכתחלה) נאמרו, אלא (לעיכובא) מצד עצם צורת האות. וכן מפורש להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' ק"כ) שאות דלי"ת "בחסרון יציאת הגג לאחור תדמה לרי"ש גמורה".
ולהבנת מהות הזוית חדשה, אקדים בדברי המשנת סופרים על ראש אות וי"ו "וטוב שתהיה עגולה", הנה לשון זה מורה שאינו דין יסודי בהלכה לכתחילה, אלא דרך "עצה טובה", אך אינו נמצא בספרי הראשונים בעלי תיקון תפילין וברוך שאמר, ולא בכל מהדורות ה"אלפא ביתא", ואף לא נזכר בבית יוסף.
ברם מקורו משו"ע הרב וז"ל "וטוב שתהיה עגולה לצד ימין בראשה שלא תדמה לזיי"ן", וכן העתיק לשונו זה בס' קסת הסופר. והדברים צריכים ביאור, דממנ"פ אם יש לחשוש בוי"ו שראשה אינה עגולה שצורתה תדמה לזיי"ן, א"כ לא מתאים כלל לשון של עצ"ט, אלא לישנא דאזהרה מבעי ליה.
ונתעוררתי להשכיל על דבר אמת משאר לשונות בעניני זויות הנזכרים בשו"ע הרב, דחזינן שיש הבדל להלכה בסוגי איכות הזויות. וכגון מה שכתב הרב בשלחנו באות כ"ף פשוטה וז"ל, "ולכתחלה צריך להיות כל הפשוטות ארוכות כשיעור שאם נכפלו יהיו כפופות, ומטעם זה לא יעשה לכ"ף פשוטה זוית למעלה" - דהיינו לכתחלה - "ואם עשה לה זויות למעלה כמו דלי"ת פסולה".
ולכאורה הוי סתירה מיניה וביה, וכדהקשה בשו"ת צמח צדק (או"ח סי' י"ח או"ק ב) דדיו לבא מן הדין להיות כנדון (דכל הפשוטות צ"ל כהכפופות, דאין חילוק ביניהם רק שזו כפופה וזו פשוטה, כדכתב הב"י בשם הרא"ם), והרי בנדון כ"ף כפופה עצמה אם עשה לה זוית למעלה כשרה (לדעת הרב), א"כ כ"ש דה"ה בכ"ף פשוטה דאם עשה לה זוית למעלה צריכה להיות כשרה.
ומהמשך תשובת הצ"צ שם נתעוררנו מדבריו דלאו כל הזויות שוות, וז"ל "וכן מתבאר ממה שכתבו חכמי התכונה והמחקר בענין פירוש זויות, שיש ג' מיני זויות עין בס' תכונות השמים סי' ג' כו" עכ"ל.
ואמנם לא ראינו הס' "תכונות השמים" הנ"ל, אבל ראינו אותו ענין בס' "איל משולש" להגר"א ז"ל שכתב דישנם ג' מיני זויות: א) זוית ישרה - המחזקת 90 מעלות. ב) זוית רחבה - המחזקת יותר מ-90 מעלות. ג) זוית צרה - המחזקת פחות מ-90 מעלות.
ולאור הנ"ל, שוב אין שום סתירה בין הזוית של הכ"ף כפופה שהכשיר הרב (בזוית ישרה וכ"ש רחבה) ובין הזוית "של דלי"ת" שהחמיר הרב לפוסלה. כי ה"זוית חדה של דלי"ת" היא זוית צרה המחזקת פחות מ-90 מעלות, שעי"ז קצה הגג עובר לימין מעבר לרגלה.
ומעתה מובנים הדק היטב דברי רבינו האלפא ביתא וכל הפוסקים שלאחריו, שכתבו שמצד עצם צורת אות דלי"ת לא בעינן עקב ממש אלא די ב"זוית חדה", שע"י שהזוית צרה ופחותה מ-90 מעלות, בהכרח שרגל הדלי"ת היורד מתחתית הגג, אינו יוצא מכנגד קצהו ממש, אלא לפנים (לשמאל) מנקודת קרן הזוית העליונה, שעי"ז נוצר "בליטה" אלכסונית של הגג, העובר לימין, מעבר לרגלה. משא"כ בזוית ישרה (של 90 מעלות) "לאו היינו שהגג עובר", כלשון הצ"צ שם.
ומעתה מה "טוב" ומה נעים בהירות לשון שו"ע הרב שהעתיקו המ"ב במשנת סופרים על אות וי"ו ש"טוב" שתהיה עגולה, דהיינו שגם אילו לא תהא עגולה אלא יהיה לה זוית ישרה, וכ"ש זוית רחבה, עדיין צורת וי"ו עליה מבלי שום פקפוק.
והעצה הטובה דקמ"ל היא, דאם הסופר לא יתרגל לעשות עיגול למעלה בראש הוי"ו לצד ימין, אלא יעשנה בזוית, אזי כמעט לא ימלט דיתרמי ליה זוית חדה, שאז יעבור הראש לימין מעבר לרגל, ותיפסל.
ומעשה שהיה עם הסופר החשוב הותיק מו"ה ישראל חיים הס ז"ל, שהביא אלינו לפני כ"ה שנים שאלה על אות רי"ש שהיה לה זוית-רחבה למעלה בקצה גגה, והסופר הנ"ל נטה לפוסלה, ולא הוי ניחא לו שהכשרתיה בפשיטות, והחליט להציע השאלה לפני הגר"ש וואזנר שליט"א. כאשר הרציתי דברי אלו לפני הגאון הגדול שליט"א וקלסיה מצד הסברא, אך שאל אותי אם יש בדידי הוכחה מאיזה גדולי פוסקי דורות הקודמים שהבינו כדברינו מהו זוית חדה, והשבתי שמלבד הצ"צ הנ"ל ראיתי יסוד זה בשו"ת "דרכי נועם" (אבי הגינת ורדים) באהע"ז סוסי' ג' וז"ל "לפי דגבי ריבוע דמ"ם סתומה אינו כריבוע דדל"ת שיש לה זוית מרובע עד שהקו העליון יוצא מלאחריה". ואמר לי אז בעל שבט הלוי שליט"א, דמעתה ואילך כך תצא ההוראה מהיכלו, דאף אם קרן הזוית מחודד מאד כחודו של מחט, לא מהני להכשירה לדלי"ת כל עוד שאין הגג עובר לימין ע"י הזוית החדה.
ובס' משנת הסופר על קסה"ס להגרי"מ שטרן שליט"א הדפיס חלק מדברינו, וכנראה שבשוגג נשמטו הדברים בשם אומרם. ברם מה שסיים שם שאם עשה זוית פשוטה בדל"ת יש להראותו לתינוק, זאת כתב מדעתו, כי לענ"ד פשוט דאין מועיל בזה הבחנת תינוק, דהרי אנן ידעינן מראש דכל תינוקות שבעולם יכירו ויקראו לאות כזו רי"ש, וממילא אין בקריאת התינוק שום גילוי מלתא לפשוט הספק.
<h2>ספונות</h2>
<h3>על דרכו של הגה"ק בעל ההפלאה ועל מלחמתו בהשכלה</h3>
הרב ראובן הלמן
בגליון קנ"ז נדפס מאמר משובח מאת הגאון ר' יצחק ישעיה ווייס שליט"א, מתוכו מתברר כי מחקריו של הסופר החוקר ר' דוד קמינצקי אינם אמינים, וכי מסקנותיהם אינם תוצאות של מחקר מעמיק אלא של נטיות לבו.
המאמר התמקד על חלק ממחקרו של הלה ב"ירושתנו" ח"ד, בו מכחיש את חסידותו של הגה"ק בעל ההפלאה זיע"א בטענות שאינן נכונות, ומקונן על "תופעה מגונה" של מחברים שכותבים על בעל ההפלאה כחסיד.
ובהיות והחלק האחר של המחקר הקדיש להתקפה על מאמרו של ידידי הרב ישראל נתן השל, בקובץ "בית אהרן וישראל" גליון נ"א (שבט - אדר תשנ"ד) אשר הייתי שותף בעריכתו, ברצוני להשיב על דבריו, ולברר שהרבה הוכחות שהובאו שם אינו מצטט ואינו עונה עליהם כלל, וגם על אלו שהוא מביא ומתיימר להפריך, דבריו אינם נכונים כלל, וכי מחקריו מרחיקים את קוראיהם מידיעת האמת, אין בהם ריח של מחקר מקצועי והוגן, ומסקנותיו מוכנות וכתובות לפני תחילת החקירה. וכמו"כ אאריך קצת בענין מלחמתו של בעל ההפלאה בנגע ההשכלה הארורה ומחוללה, אשר גם בזה "חקר" החוקר הנ"ל עפ"י דרכו, ופירסם מסקנות עפ"י נטיית לבו. ויש"כ להמסייעים בעריכת המאמר.
<h4>על מכתב הגר"י שטיינהרט</h4>
המאמר שבגליון נ"א דן בשאלה למה לא הפיץ בעל ההפלאה חסידות בפפד"מ, וע"ז הובא שם מכתב בכת"י מהגר"י שטיינהרט זצ"ל בעל "זכרון יוסף", אל הנוב"י, בו הוא מודה לו על תוכחתו לבעל ההפלאה על השתייכותו לעדת החסידים, ועפ"י הנכתב במכתב זה בצירוף עם עוד מקורות, נתברר שבעל ההפלאה הסכים שלא להפיץ את תורת החסידות בפפד"מ, מאחר שהבין שאכן מדינת אשכנז איננה המקום המתאים לזה.
והמכחיש הנ"ל יצא לטעון במחקרו שנידון המכתב אינו על בעל ההפלאה, אלא על הגר"נ אדלר כ"ץ זצ"ל, כלומר שהגר"י שטיינהרט הודה להנוב"י על ששלח מכתב לבעל ההפלאה שימחה ביד הגר"נ אדלר. וראייתו מזה שבסוף המכתב כותב הגר"י שטיינהרט להנוב"י אודות י"ב תקנות שתקנו בפפד"מ, והתקנות האלו כוונו במפורש נגד הגר"נ אדלר, ומוכח שהוא היה הנידון של המכתב, ומה שהזכיר את הזמיר, זהו משום שטעה הגר"י שטיינהרט.
האמת אגיד, כי היטב חרה לי, איך מסוגל אדם דמיתקריא חוקר לקצץ בשרירות לב ולחתוך קטע קריטי מתוך המכתב הנ"ל, שבו מבואר היטב כוונתו, ועי"ז להטות את תוכן המכתב לכיון הרצוי לו.
וכי לא ידענו שי"ב התקנות היו נגד הגר"נ אדלר עד שבא חוקר זה, הלא פרק שלם מהמאמר הוקדש לבירור י"ב התקנות ולהוכיח שייכותם להגר"נ אדלר.
אלא שבקטע שהשמיט הלה, שם מבואר להדיא שהמכתב דן בתחילתו על בעל ההפלאה ועל החסידים, ואח"כ עובר לדון על ענין אחר, והוא ענין הגר"נ אדלר שע"ז הביא בסוף י"ב התקנות.
וע"י השמטת קטע זה, תפר החוקר את שני חלקי המכתב והיו לאחדים בידו, ועי"כ משתמע כאילו הזכרת י"ב התקנות עולה על תחילת המכתב, וכן לא יעשה.
ועתה נחזיר את הגזילה למקומה ונבאר את הדבר.
בקטע של המכתב שבו מעתיק הגר"י שטיינהרט להנוב"י את מכתבו לתלמידו שבפפד"מ, כהוכחה שגם הוא כיון לדעתו ומחה נגד החסידים, אחרי שמחזק את ידי ר' נתן מז על מלחמתו נגד החסידים, הוא מוסיף עוד קטע, וז"ל:
"הלא כפי הנשמע, גם כבר קינא על העושה מעשה זמ"ר ומבקש שכר כפנחס [כיוונתי על
נכ"צ [נתן כ"ץ] שאזל שם כאשר בלי ספק כבר נודע ענינו לפר"מ נר"ו] לכן אמור...".
ובהמשך הוא כותב: "ומידי דברי בו זכור אזכור עוד... על י"ב דברים המבוארים להבא..."
הרי מפורש ברור שתחילת המכתב, מה שכתב אל הנוב"י בזה"ל: "גי"ה מן עש"ק שבט העבר לנכון הגיעני, ורצוף בתוכו תשובתו הרמה אל ש"ב הגאון אב"ד נר"ו דק"ק פפ"ד יע"א, ובקראי שנים ושלשה דלתות... (ומונה רשימת הטענות המוכרות נגד החסידים) ואשרי לפר"מ נר"ו אשר נתן לבבו הטהור לקנא קנאת ה"צ... ואפי' לגברא רבא דחשיד לא מיחנף ליה", כל זה ברור שמתכוין שהנוב"י הוכיח לבעל ההפלאה ולא החניף לו אף שהוא גברא רבא.
ולא שייך כלל לומר שכיון בזה על הגר"נ אדלר, שהרי אח"כ כשהעתיק מכתבו לתלמידו, הזכיר שחוץ מזה שר' נתן מז מחה נגד החסידים, מחה גם על העושה מעשה זמ"ר וכו', ואז הוצרך להבהיר להנוב"י למי התכוין בזה, להגר"נ אדלר שהוא האדם הנוסף שגם עליו קינא, וברור שעד עכשיו לא דיבר אודותיו, וגם הוסיף לו שודאי כבר נודע לו ענינו, היינו שהנוב"י לא היה מעורב אז כלל בנושא הגר"נ אדלר, אלא שהגריש"ה משער שודאי כבר נודע לו עניינו.
ולכן כותב בהמשך: ומידי דברי בו זכור אזכור וכו', שבדרך אגב כאשר מדבר כבר מהגר"נ אדלר הוא נזכר בעוד פרט אודותיו, שתקנו י"ב תקנות כנגדו.
כל זה כתוב כבר בקצרה בהמאמר בגליון נ"א, אלא שהמכחיש הזה קיצץ וסירס את המכתב לכן הוצרכתי להאריך בזה.
עוד טוען החוקר הזה כי ביאור זה בדברי המכתב "היא מופרכת ונסתרת ממקורות אחרים, המתנגדים לא רדפו את רבי פנחס, והרי אפילו גדול המתנגדים רבי דוד ממאקוב כותב שמעולם לא התנגד לשני האחים הגדולים".
תשעה קבין של הבל יש בטענה זו, ועוד יותר בהוכחתו. ראשית, הוא מוכיח מהזמיר שהמתנגדים לא רדפו את שני האחים הגדולים, וכי סלקא דעתיה שלא רדפו את הרבי רבי שמעלקא, והלא הוא עצמו מעתיק מנכדו, שכמה רבנים עמדו לשטן לו, ויחרחרו ריב עמו, ויעטו כמעיל קנאה על התנהגותו בחסידות יתרה וכדומה, והם דברים ידועים מכמה מקורות.
ועוד, מה ענין תוכחה לרדיפות, קונטרס הזמיר ממאקוב הלא הוא אחד מתוך כתבי הפאשקווילים המלאים השמצות זולות, עלילות וסיפורי בדים ילדותיים שהפיצו על הצדיקים, הסיפורים האלו הורקו מכלי אל כלי, וכל לבלר העתיקם מרעהו, ובכתבי הפלסתר האחרים אכן נמצאים סיפורי עלילות גם על הרבי ר' שמעלקא זיע"א, אלא שהזמיר הזה כשהעתיק סיפור עלילה על הר"ר שמעלקא השמיט את שמו של הרר"ש ממנו והעתיק את הסיפור בלי הזכרת שמו. ופשוט ביותר שהם הבינו שלטובת המלחמה אין כדאי להשמיץ ברבים את גדולי הדור המפורסמים בגאונותם, מפני שזה יזיק למערכה, אלא שמה שאחרים הבינו רק על בעל ההפלאה, הבין הזמיר גם על אחיו הר"ר שמעלקא, ולכן העדיף את ההכחשה על ההשמצה. (וראה עוד להלן בזה).
אולם "תוכחה" מאן דכר שמיה, הגיוני מאד שבשיאה של אש המערכה נגד החסידות, יעשו כל טצדקי להוכיח את הני מגדולי הדור המפורסמים ולהניאם מלכת בצד החסידים, וטבעי ביותר שהר"י שטיינהרט יבקש מהנוב"י שיוכיח את שאר בשרו בעל ההפלאה, על השתייכותו לחסידים, וכמו שברור במכתבו. (ומכאן התשובה הפשוטה מדוע כשיצא להגן על המגיד מזלוטשוב לא פנה בעצמו אל הנוב"י, ולא בשמו אלא בשם אחיו, ראה להלן עמ' קי"ג).
ומה שהנחתום מעיד על עיסתו בתגובתו של אדמו"ר מכובד שהגיב על מאמרו "ניכרים דברי אמת" צריך לסיים: ולכן אילו היו דברי אמת היו צריכים להיות ניכרים...
<h4>על הקדמת ספרו של הרה"ק רבי עוזיאל מייזליש זיע"א</h4>
בספר "כרם שלמה" להגה"ק רבי עוזיאל מייזליש זי"ע מח"ס "תפארת עוזיאל" ו"מנורה הטהורה" מגדולי תלמידי הרה"מ ממעזריטש זי"ע אשר נדפס בחיי רבינו בזאלקווא שנת תקס"ג, בהקדמת אחי המחבר הרה"ק רבי יצחק כותב על גדולת אחיו המחבר בזה"ל:
".... כאשר העירו והגידו עליו גאוני זמנינו מאורי עינינו וחסידי דורינו, בהיותו בצוותא חדא
עם האחים הגאונים הגדולי' החסידי' המפורסמי' המקובלים האמיתים פארי דורינו ומחמדי
תפארתינו נשיאי הלוים מוהר"ר שמואל שמעלקא האב"ד ור"מ דק"ק ניקלשפורג ואחיו מוהר"ר
פנחס האב"ד ור"מ דק"ק פרנקפורט דמיין ובמעמד האחים המאורות הגדולים חסידים
מפורסמים אשר מימיהם אנו שותים קדושי ישראל ומלכיהם כל רז לא אניס לפניהם נ"י עמודי
העולם מהור"ר משולם זוסמאן ואחיו מהור"ר אלימלך זללה"ה מק"ק ליזענסק, נשמתם כולם
בגנזי מרומים זכותם יעמוד לנו ולזרענו ולזרע זרעינו עד עולם. והיה באותו מעמד שארי גדולי
וגאוני הדור וחסידי עולם וקדושי עליון, בצוותא חדא ובזמן אחד היו כולם אצל רבן של כל בני
הגולה אב החכמה הגאון המקובל הקדוש החסיד והטהור אור שבעת הימים המאיר לארץ
ולדרים, והעמיד תלמידים הרבה, כבוד קדושת שם תפארתו מוהר"ר דוב בעריש זללה"ה מק"ק
מעזריטש שהיה נקרא ר' בער ראוונער, והעידו כולם על אמו"א שלא טעם טעם חטא מעולם...".
על הקדמה זו, שהיא מסמך היסטורי נאמן ומוסמך ביותר, מכיון שנכתב בחיי בעל ההפלאה, ע"י אחיו של המחבר ונדפס בספרו בשנת תקס"ג, מגיב החוקר בציניות ובפסקנות "אין להסתמך על דברים אלו". תגובה זו מעידה כאלף עדים על מחקר מגמתי עם תוצאה מסומנת מראש, ולכן מה שמוצא חן בעיניו נאמן ואפשר לבנות עליו מגדלים, ומה שאינו מוצא חן בעיניו אין להסתמך עליו.
והבה נבדוק את נימוקיו, "כי משיגרא דלישנא ניכר שלא הכיר אף אחד מרשימתו... שהרי הכליל את כולם ביחד וכתב שהיו באותו זמן, דבר שאינו נכון בעליל".
נימוק זה מביא לידי גיחוך, מי לחשך שזה דבר שאינו נכון בעליל, הרי על זה אנו דנים, ודוקא על זה הביאו את המקור הזה להוכיח שזה דבר שכן נכון בעליל, שהאחים הקדושים שהו אצל רבם המגיד הק' יחד עם הרבי ר' אלימלך והרבי ר' זושא זיע"א, והוא טוען בפשיטות שזה אינו נכון, והראיה, שהרי אני אומר שזה אינו נכון...
מקומם יותר הוא נימוקו השני, שמצא טעות בלשון ההקדמה שכתב "זכר כולם לברכה", ובאמת זה היה בחייו של בעל ההפלאה. ומה רצה להוכיח מזה, הרי זה ט"ס בכל אופן, ומה זה שייך כלל לנושא המדובר, והביא זאת רק לבלבל את הקורא שיחשוב שיש כאן איזה הוכחה לדבריו. (צא וראה מש"כ בתגובתו על טעות דומה בספר "קורות העתים", והבן איך הזמירות מתחלפות לפי צרכו).
והשיטפיה דלישניה שכתב, שכיון שהזכיר את הר"ר שמעלקא כבר נמשך עמו גם אחיו השני, הוא דברי הבאי שאין כדוגמתם. בהתחשב עם התוארים המופלגים שהקדים לשניהם "האחים הגאונים הגדולים החסידים המפורסמים המקובלים האמיתים פארי דורינו ומחמדי תפארתינו נשיאי הלויים..." וראה במאמר הנ"ל שבקובץ נ"א הערה 8 מאמר שהביא התפארת עוזיאל ממה ששמע מפיו של בעל ההפלאה, בזמן היותו עדיין אב"ד לאחיויץ, וכן בכמה וכמה ספרי תלמידי המגיד הק' שהביאו בשמו מאמרי חסידות, וברור שבשנים שלפני תקל"ב כבר הסתופף יחד עם החבריא קדישא בצלו של המגיד הק' ונסע אליו לפרקים, ואז שמעו ממנו דיבורים אלו.
<h4>על מכתב בעל התניא</h4>
על מכתבו של הגה"ק בעל התניא זיע"א שבו כותב ברורות על היות בעל ההפלאה תלמיד מובהק של המגיד הק', וכדרכם של מכחישים, כאשר כלו כל דרכי המילוט שולפים את הנשק האחרון וצועקים מזויף מזויף, אין צורך להתעכב כאן, באשר כבר הכו על קדקדו בכמה מקומות, והוכיחו במישור שכל קושיותיו המה הבל ואין בהם ממש, ואין שום פקפוק על אמיתות המכתב.
<h4>דברי חתנו של בעל ההפלאה</h4>
בתחילת מאמרו מרבה החוקר ללהג ולהלעיג על הגה"ח ר' מנדל בודק זצ"ל שהיה גאון מפורסם בנגלה ובנסתר (וגם בירושתנו ח"ה בעת שהוא מבקש מחילתו הוא מוסיף ללעוג על דבריו), ועל הספר שמן הטוב שהביא מסיפוריו, והנה דוקא על הסיפור שהביא משמו נמצא עדות נאמנה, והוא מפיו של חתנו של בעל ההפלאה, הרה"ק ר' אברהם חיים מזלוטשוב זיע"א בעל "אורח לחיים", שמביאו משמו הגאון רבי שלום תאומים זצ"ל בהג"ר אהרן אחיו של הפרי מגדים זצ"ל, בספרו "אור התורה" על התורה (עמ' שעב) וז"ל:
ויבוא על נכון ע"פ המעשה ששמעתי מפי הקדוש הרב דק' זלאטשוב בשני האחים
הקדושים הידועים הגאון מוהר"פ בעל המחבר ס' הפלאה ואחיו הגאון הקדוש מו"ה שמעלקא
שבאו לבוצינא קדישא הרב המגיד הגדול מו"ה דוב ז"ל ואמרו לו רבינו ילמדנו אורחות חיים,
והשיב להם שילכו אל חדר א' מחדריו אשר שם היה יושב הרב הקדוש מוהר"ר זושיא זללה"ה
בהיותו עדיין רך בשנים הוא ילמדם אורחות חיים, והלכו אצלו והוא היה יושב על הפעקליך,
וכבואם לפניו ואמרו לו כמו שאמר להם הרב, שאל אותם פירוש הגמרא על פסוק [מלאכי ב,
ז] כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא, אם הרב דומה
למלאך ה' צבאות תורה יבקשו מפיו ואם לאו אל יבקשו [מ"ק יז.] ושאל אותם וכי מי ראה את
המלאך לדמות הרב אליו. ואמר להם ביאור הענין וכו'.
הרי לנו עדות מבן אחיו של הפמ"ג בספרו עה"ת מה ששמע בעצמו מפיו של הגה"ק ר' אברהם חיים מזלוטשוב זיע"א שהיה בזיו"ר חתנו של רבינו בעל ההפלאה, ובזה שהדגיש על הרבי ר' זושא, שהיה אז רך בשנים, יש לדייק בזה שזה היה בתחילת נשיאותו של המגיד הק'.
(ועל השחוק והלעג שבהם הוא מתייחס לסיפורי צדיקים, ראה ישורון ו' עמ' תש"ג, דברי מח"ס "עליות אליהו", שמי שאינו מאמין בסיפורי המופתים, הניסים והנפלאות, שעשה הגר"א, הגם שאין להם מקורות, הרי הוא חשוד במינות ואפיקורסות. עיי"ש והבן היטב...).
<h4>על מכתב רבי זכריה מנדל מירוסלב זצ"ל</h4>
הנה החוקר הזה מביא במאמרו הוכחה שבעל ההפלאה הסתיר את חסידותו, מזה שבן אחותו ר' זכריה מנדיל מירוסלב כותב במכתב שנדפס באגרת הקודש שבסוף "נועם אלימלך", בו מתרץ את עצמו על דרכו, דרך החסידות. וכותב: "כי נתגדלתי ונתרבתי אצל כבוד דודי הרב הגאון איש אלקים מופת הדור רבן של כל בני הגולה ה"ה אב"ד דק"ק ניקלשפורג הבירה והמדינה יצ"ו, ידעתיו שכל הנהגותיו היו כך, ומוטל עלי לילך בעקבותיו הטהורים כדרך שאמרו בגמרא רוב בנים הולכין אחר אחי האם..."
וטוען החוקר, הגע בעצמך, באותה מידה שרבי זכריה מנדל היה אחיינו של רבי שמעלקא היה גם אחיינו של רבי פנחס, ובכל זאת לא הזכיר כלל שהוא הולך בדרכו של דודו רבי פנחס, אלא אך ורק בעקבותיו של רבי שמעלקא.
אך החוקר לא שם לבו למה שהוא עצמו מעתיק, הרי רבי זכריה מנדל לא כתב שהוא הולך בדרכו של רבי שמעלקא רק בגלל שהוא דודו, אלא בעיקר "כי נתגדלתי ונתרבתי... ומוטל עלי לילך בעקבותיו הטהורים", וכהוספה כתב שרוב בנים הולכין אחר אחי האם, ומה יעשה שנתגדל אצל דודו רבי שמעלקא ולא אצל דודו בעל ההפלאה.
<h4>על ידידותו עם המגיד מזלוטשוב זיע"א</h4>
עוד טוען החוקר במאמרו ע"ד שם הגדולים החדש שמביא המכתב שכתב בעל ההפלאה לרד"ט מליסא שיכתוב להנוב"י שלא יצער להרה"ק רבי מיכל מזלוטשוב מפני שאחיו הרבי ר' שמעלקא העיד עליו וכו', וטוען החוקר שמוכח שבעל ההפלאה עצמו לא הסתופף אצל המגיד ולא הכיר בעצמו את המגיד מזלוטשוב.
את מי הוא מנסה לרמות, וכי הוכה בסנוורים, ולא ראה כלל מה שהובא במאמרינו שם, עדות ברורה מר' סנדר חיים גיסו של המחנה לוי, שהוא וחותנו היו בין המלווים לבעל ההפלאה לפפד"מ, שנסע דרך בראד וזלוטשוב, ולבש בעל ההפלאה בגדי שבת לכבוד המגיד מזלוטשוב, וכן ציוה למלוויו, והמגיד אמר לו לטעום, ומיד הפסיק תעניתו שהיה היא"צ של אביו, ואמר "מצוה לשמוע דברי חכמים", והובא שם סימוכין מהסכמתו של בעל ההפלאה על ספר "תוצאות חיים" שנכתבה בבראד ביום ד' ט"ו חשון, שהוא היא"צ של אביו. ומכאן עוד הוכחה שהסתופף אצל המגיד הק' ושם התיידד עם המגיד מזלוטשוב. (ועי' לעיל עמ' קי"א).
ויצויין כי בפנים יפות ריש פרשת חוקת מביא מאמר בשם "שמעתי", וחתנו בספרו "אורח לחיים" מביא מאמר זה בשם המגיד מזלוטשוב.
<h4>התקשרותו של בעל ההפלאה לתלמידי המגיד הק'</h4>
במאמר הנ"ל שבגיליון נ"א הובאו מקורות ברורים, המעידים שגם אחר נסיעתו לכהן כאב"ד בפפד"מ ואשר כשנה לאמ"כ נסתלק רבו המגיד הק' לגנזי מרומים, המשיך להיות מקושר כל ימיו עם חביריו חבריא קדישא תלמידי המגיד הק', והחוקר הזה קפץ על המקורות, נטלן והשתמש בהם לצרכיו. תוך כדי התעלמות בולטת מהמסקנא הישירה המתחייבת מהם ואשר לשמה הובאו שם בהמאמר, כי במסגרת ברירת התבן מן הבר, קלט את הפסולת וזרק את האוכל.
ואעתיק כאן מתוך המאמר הנ"ל:
כן יש לציין את שליחותם המשותפת של כוללות הספרדים והחסידים בטבריה שנערכה בשנת תקנ"א-ב' ע"י השד"רים הדיינים המצויינים רבי אברהם אזולאי בנו של הגרחיד"א זצ"ל מצד הכוללות הספרדים ורבי אשר אשכנזי זצ"ל מצד כוללות החסידים, שלראשונה בא שד"ר החסידים לאירופה המערבית בשליחותו של הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זי"ע, וביקר בכל הערים שם כמובא בפנקס השליחות אשר שרד בשלימותו, בין הערים שביקרו היה כמובן ק"ק פפד"מ, ואפשר לציין שרבינו בעל הפלאה זיע"א הינו היחיד מכל רבני מערב אירופה שכתב על שליחותם בחביבות גלויה, ואף כתב שני מליצות עבורם, ובין דבריו הוא כותב על ידידותו עם הרה"ק מקאליסק זי"ע - ידידו מאז, ועל קשרי מכתבים שהיו ביניהם גם בהיותו בפפ"ד, וז"ל: "...וכאשר יעיד עליהם רעי וחביבי הרב המאור הגדול החסיד המפורסם כמוהר"ר אברהם הכהן מטבריא תוב"ב במכתב פרטי לי לשמי..." ועל החברייא קדישא החסידים אשר בארץ הקודש הוא כותב: "...יוסיפו אומץ להיותם מטיבי סעד להאנשי' השלימי' חברותא קדישא דבארעא קדישא, אשר נדבה רוחם ונפשם להסתפח בנחלת ה' והשלימו נפשותם להיות מעובדי ה' תמידין כסדרם באוירא דא"י...".
כן יש לציין את המו"מ בהלכה אודות עגונה אחת, שהיה לרבינו בעל הפלאה עם הגה"ק המגיד מקוזניץ זי"ע בשנת תקס"א ונדפס בס' "עגונת ישראל" (ווארשא תרל"ז), ובו מו"מ מכמה גדולי ישראל שהמגיד פנה אליהם שיחוו דעתם בהיתר עגונה זו, ולראשונה פנה לרבינו הפלאה, וז"ל המגיד הק' מקוזניץ: "...וזה אשר דברתי ראשונות לאחד ממיודעי ממשפחת רם ה"ה הרב המאוה"ג נזר הגאונים החסיד המפורסם נשיא אלקים כ"ש מ' פנחס הלוי איש הורוויץ היושב על כסא ההוראה בעיר גדולה לאלקים ק"ק פ"פ דמיין, כי ידענו את האיש ואת שיחו, כי נהירין לי' שבילי' דכולי שמעת', ומה גם בש"ע אה"ע אשר הגדיל לעשות, ודי מצא ידו לברר וללבן והאיר פני תבל בחכמתו והורה צדק לעדתו...", ורבינו בעל הפלאה אכן כתב תשובה בנדון זה והתיר את העגונה בדעת הרב המגיד מקוזניץ, וז"ל בתחילת התשובה: "...הנה בירך לקחתי ולו אשיבנה, דברי קדשו האירו אל מול עבר פני וערבו לנפשי דברי דודים, חכו(מי) ממתקים וכלו מחמדים, יעירו אוזן לשמוע בלימודים, ואף כי אפפוני חבלי טרדות במילי דשמיא ובמילי דציבורא, שמתי ריוח בין הדבקים, להפסיק בין הפרקים, [ל]עיין בדבריו המתוקים...", ובסוף תשובתו מסיים בזה"ל: "...ואף גם זאת קראתי נועם דבריו [ב]השכל וטעם מענין לענין וייטב בעיני ומאפס הפנאי אקצר, ושלומו ושלום תורתו אל יבצר, מחסד נוצר..". הדברים מעידים על הקשרים שהיו ביניהם כל אותן השנים ועל ידידותם האיתנה.
גם גדולי המתנגדים הכירו ברבינו כאחד מגדולי הצדיקים שהלכו לאור דרך הבעש"ט הק' והמגיד הק' ממעזריטש זי"ע גם לאחר כשלשים שנות כהונת רבנות בפפ"ד כדלהלן.
בסוף ספר "עגונת ישראל" למגיד מקוזניץ שציטטנו לעיל, נדפס קונטרס בשם "דברי ריבות" והוא השגות מרב אחד מגדולי המתנגדים שבמטרה לערער על גדולתם בתורה של צדיקי החסידות, (ראה שם בקובץ בהערות, הוכחות שאכן זו היתה מטרתו), פירסם השגות נגד היתרו של המגיד מקוזניץ, שלדעתו של המשיג אסורה עגונה זו להנשא, - ונגד היתרם של גדולי הדור שחיוו דעתם במו"מ זה, והמגיד מקוזניץ בספרו זה סותר את כל דבריו, בין דברי "הרב המשיג", הוא מתיחס להיתרו של רבינו בעל הפלאה ומנסה לערער על אמינותה, וז"ל: "...על הדברים המכונים בשם הרב הגאון אב"ד דק"ק פפד"מ... לא אאמין כי ממעיו יצאו הדברים, הלא ישכיל כל מי שיש לו ידיעת בית רבו שבלא"ה לא תואר ולא הדר להמכתב המכונה ע"ש הגאון הנ"ל, ... אם ח"ו יצוייר שהוא מכתב של הגאון הנ"ל, אחשוב שכתב לו במדור מיוחד בהסתר להוכיח להמורה [המגיד מקוזניץ ]ועל דרך החיפוי כתב לכסות עינים למראה עיני הבריות...". - פירושם של דברים ש"הרב משיג" שהיה מצד המתנגדים מאשים את רבינו בעל הפלאה שכתב היתר לא"א בכדי לחפות ולהגן על כבודו של ידידו המגיד מקוזניץ וכבוד החסידות, ובסתר אכן אסר לעגונה זו להנשא! - דבר זה מעיד שגם אחד הרבנים המתנגדים הכיר בו בהשתייכותו לדרך החסידות, ומחמת זה האשימו שבכדי להגן על כבוד החסידות ישנה דעתו דעת תורה.
<h4>הודאת בעל הדין</h4>
במאמרינו הובא קטע מדברי הזמיר ממאקוב, שהחוקר כדרכו קיצצו והביא רק שתי שורות ממנו, ואביא כאן את כל הקטע: "...ואין אני טועה ח"ו על הכשרים ויראים שבהם אשר אלו החסידים הוציאו עליהם שם רע לכנות אותם בשם חסידים, וכמ"ש על הגאון הצדיק האמיתי המנוח מו"ה שמעלקי אב"ד דק"ק נ"ש ועל אחיו הגאון הגדול מוהר"ר פנחס אב"ד דק"ק פ"פ דמיין, הש"י יאריך ימיו, שהגאונים הנ"ל נמנים עמהם להיות בעצה ובסיעה אחת ועל זה סומכין והם עטרה לראשם, אבל שקר הם אומרים וישתקע הדבר והס מלהזכיר מה לתבן... ועל הצדיקים הנ"ל נאמר ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום, והגאון מ"ו שמעלקי יבוא שלום ינוח על משכבו ויצרר בצרור החיים ויעמוד לגורלו לקץ הימין".
הלכה בידוע, וכן הוא ההגיון הפשוט, שהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, משא"כ הכחשתו טעונה בדיקה. מתוך דברי הזמיר מתקבלת תמונה ברורה, שאצל החסידים נחשב בעל ההפלאה כל ימיו כאחד מעמודי התווך של החסידים, סמכו עליו והיה "עטרה לראשם" כלשונו.
וכשבא להכחישם ולטעון כנגדם ששקר הם דוברים, הוא מכליל בחדא מחתא את שני האחים הק' הרבי ר' שמעלקא ובעל ההפלאה, ואינו עושה שום הבחנה או פירוד ביניהם. והרי לגבי הר"ר שמעלקא ברור מי הם הדוברים אמת ומיהו המשקר, וא"כ צריך להיות פתי כפול שמונה להאמינו בקשר לבעל ההפלאה, הרי הוא כפרן באותו דיבור עצמו. ועוד שפיו הכשילו וסותר עצמו בתחילת דבריו, שמכנה אותם: הכשרים והיראים "שבהם".
(ובישורון כ' עמ' תשצ"ז כשהחוקר נתקל בקטע שבזמיר המפריע לו, הופך את התקליט ושולל נאמנותו, עד האינטרס הבא...)
ואילו החוקר במאמרו יגע וטרח חקר ומצא, שרק בימי רבי אלעזר לעוו "החלו רווחות השמועות על חסידותו של רבי פנחס הלוי...".
ומוכיח עוד בראיה שאין עליה פירכא, דאם ר' פנחס מפאלאצק שהיה מבית מדרשו של הגר"א כיבד את בעל ההפלאה, מוכרח שלא היה חסיד... והוא עצמו מלגלג קודם על מי שחושב שההתנגדות היא הוכחה ותנאי לחסידותו של אדם. ומביא מ"אלוף המתנגדים" ממאקוב שכותב על רבי שמעלקא "הגאון הצדיק האמיתי" (ור' אליעזר מהורדנא שהיה ראשון החותמים על החרם נגד החסידים, כותב בתוארים מופלגים על הרה"ק מברדיטשוב זיע"א).
<h4>בדברי הדורות המאוחרים</h4>
במאמרו הביא החוקר מציאה רבתא. "דברים מפורשים דיים", מקונטרס "פי שניים", ובו ויכוח דמיוני בין השואל להרה"ק מליסקא זיע"א, ממנו מסיק החוקר "הרי לנו עדות של רבי אלעזר לעוו אב"ד אוהעל אונגוואר והגלילות, בעל "פקודת אלעזר" שפעל דור אחד אחרי דורו של רבי פנחס והכיר בו שלא נמנה עם אישי החסידות".
ראו מה הביא לנו האיש, הלא באותם דברים מפורשים דיים מעיד רבי אלעזר לעוו שהרה"ק מליסקא, שגם הוא כמותו פעל דור אחד אחרי דורו של רבי פנחס, והכיר בו שדוקא כן נמנה עם אישי החסידות. ומנין לך שר"א לעוו ידע האמת והרה"ק מליסקא התבסס על השמועות הרווחות, אולי הרה"ק מליסקא ידע האמת ור"א לעוו ניזון על השמועות הרווחות של המתנגדים, או מה שמסתבר באמת שקרא זאת בקונטרס הזמיר שנזכר לעיל.
והלא גם לשיטתו של החוקר שהה בעל ההפלאה תקופה בבית המגיד הק', וכל ימיו התנהג בדרך החסידות, וכל מה שנזעק לתקן הוא "העלאתו מכותל המערב של החסידות אל כותל המזרח", וכי היושבים בספסל של כותל מערב, אינם "אישי חסידות".
(ובישורון כ"א עמ' תתנ"ד מנסה החוקר להשוותו לרבי רפאל הכהן מהמבורג שנסע אל המגיד הק' והיה אוהד ומקורב לחסידות)
ובגיליון פ' עמ' קל"ג הבאנו מדברי גדול מתנגדי שהכיר בו שנמנה על גדולי החסידות, והוא בספר "הגדול ממינסק" שנכתב ע"י אחד ממקורביו הגדולים, והיה המוכיח שלו, שם בעמ' 148 מצטט שיחה עם הגדול ממינסק זצ"ל אודות התמדת לימוד הנגלה אצל החסידים, והוכיח לו הגדול ממינסק שהחסידים אכן התמידו בלימוד זה, וז"ל: "וגדולי החסידים ראינו שהעמיקו עיונם בתורת הנגלה וחיברו ספרים בחריפות ובקיאות, בעל ההפלאה וכיו"ב בדורו ורבי יצחק מאיר (החי' הרי"ם) וכיו"ב בדורנו יוכיחו".
עוד הבאנו מדברי הגה"ק בעל "צמח צדק" מליובאוויטש זיע"א, שנתגדל על ברכי זקנו בעל התניא זיע"א, ולא נזקק לשירותיהם של ה"שמועות הרווחות". בספר ליקוטי תורה של בעל התניא, שנכדו הצ"צ הוסיף שם ביאורים וקיצורים, בפרשת נשא כותב: "ופי' הגאון החסיד מוהר"ר פנחס ז"ל הלוי האב"ד דק"ק פפד"מ תלמידו של הה"מ נ"ע בספרו פנים יפות עה"ת וכו'" (וראה בקובץ בגליון קמ"ח עמ' ה' מדברי גדולים מהמתנגדים שהתבטלו בפני הצמח צדק, והכירו בו כגדול הדור). והחוקר במאמרו פוטר את הדבר כלאחר יד. שדבר זה לא כתב בעל התניא אלא אחד ממשיכי שושלתו מיוצאי חלציו. ומתעלם מזה שהאחד מממשיכי שושלתו שכתב זאת היה הצמח צדק שנתגדל אצלו.
וכן הבאנו בגליון קנ"ח לשון קדשו של הגה"ק בעל "דברי חיים" מצאנז זיע"א, שכתב אל הגאון בעל "שואל ומשיב" זצ"ל שהעתיק נכדו הרה"צ מסטרופקוב זצ"ל מכתי"ק בספרו "דברי ישכר דוב", הנדון היה על רב מתנגד שדיבר על החסידות, וזלה"ק: "...והיטב חרה לי, כי בזה דיבר על הבעש"ט ותלמידיו, ותלמידי תלמידיו, ה"ה תרי אחים הגה"ק מהר"ש ז"ל מניקלשבורג ואחיו בעל הפלאה ז"ל, והגאון מברדיטשוב, והגאון בעל מאיר נתיבים וכו', והגאון בעל ס' בת עיני ובעל ס' ברית כהונת עולם".
ובספר "דברי תורה" מהגה"ק בעל "מנחת אלעזר" ממונקאטש זיע"א (מהדורא ב' אות ד') וז"ל: "ומש"כ כן בפנים יפות, מחמת שקיבל כן מרבו הגה"ק רבינו מוהר"ר דובער המגיד הגדול ממעזריטש זי"ע, כנודע שהסתופף "כמה פעמים" בצילו ונחשב בין תלמידיו הגדולים", עכ"ל.
<h4>על דרשת בעל ההפלאה נגד המשכילים</h4>
במאמרו בירושתנו עמד על דרשתו של הגה"ק בעל ההפלאה נגד המשכילים (שנדפסה לראשונה במלואה בשנת תשנ"ד בקובץ באו"י גליון נ"ב), ובא לדייק מדבריו ממה שהדגיש לומר שבווילנא שרפו הספרים לעין כל, שאין ספק שהיתה כוונתו לבטא שמווילנא יצאה המלחמה נגד ההשכלה, ורוצה החוקר הזה להכתיר את ווילנא כמנהלת את המערכה נגד ההשכלה.
אך הדבר רחוק מהמציאות. ומספיק לעיין במאמריו שלו עצמו בישורון ח"ט על ההסכמות שקיבל ר' שלמה דובנא לחומשו שרצה להו"ל, שם רואים שמלבד מה שראשי הקהילה בווילנא שניהלו את המלחמה עם החסידות, היו ביניהם ממעריצי ראש המשכילים מנדלסון שר"י, ושהיו בקשר עם חבורת המשכילים בברלין, הרי שגם בהסכמות של רבני ווילנא וחכמיה רואים שלא ראו פסול במנדלסון ובחומש עם התרגום אשכנזי שהוציא, שע"ז צווח בעל ההפלאה בדם לבו בדרשה זו, אלא שציינו שיש "כמה חכמים" באשכנז ופולין שאינם מתרצים על התרגום הזה.
בהסכמת ר' שמואל אב"ד ווילנא כותב הטעם שרש"ד (ר' שלמה דובנא) רוצה להדפיס את חומשו עם תרגום אונקלוס במקום התרגום אשכנזי של מנדלסון, מחמת "שכמה חכמי אשכנז ופולניא לא נתרצו ע"ד התרגום אשכנזי". הדיין דווילנא כותב הטעם, דהתרגום אשכנזי "לא דעת כל אדם נוחה הימנו", ור' יעקב חתנו של האב"ד כותב, שבפולין וליטא "לא ידעו ולא יבינו אל פעולת המתרגם בטיב לשון אשכנז על מכונו". וטעם זה כותב רש"ד עצמו בהקדמתו לפנקס ההסכמות שנדפס שם בעמ' תשמ"ט דאין בהעתקה האשכנזית תועלת לנו כיון שאין מכירים את אותו הלשון, וצריכים תרגום אונקלוס כדי להעביר הסדרא. ומבואר שלא שללו בווילנא כלל את התרגום של מנדלסון, וכ"ש על הביאור שבחומש הנ"ל ששיבחוהו מאוד. (גם על שמות שכתבו מנדלסון, ויש ששיבחו גם על ויקרא שכתבו ווייזל).
והחוקר הזה כותב בישורון ח' עמ' תשמ"א שדרשתו של בעל ההפלאה היתה בעיקר על ווייזל, ורק הבליע בה דברים לאסור את חומשו של מנדלסון, (ובמאמרו בירושתינו כבר כופר הכל) אך הדבר הוא סילוף מכוון והיפך האמת לגמרי, כל חלקו הראשון של דרשתו הוא עומד וצווח ככרוכיא על מנדלסון ועל החומש שהוציא, הן על התרגום האשכנזי ובעיקר על הביאור הנדפס שם, ורואה בהם מינות ואפיקורסות. וז"ל הדרשה:
"... כי שערוריה ראיתי בישראל תאניה ואניה... שהדפיסו פוגרים הפוגרים בתורת ה' ספר
מחדש ספרי מינות והלעיגו על דברי חז"ל אשר לא נשמע כמוהו, נבלה נעשתה בישראל
בפרהסיה ואין מוחה בידם, וחידשו פירוש על תורתינו הקדושה אשר בדו מלבם דברי שטות
והבלים הבל יפצה פיהם... הנשמע אפקרותא כזה שיעמוד בער אויל אחד המשוקע בטומאת
בית הסתרים המסיח לפי טומאה בוקעת ועולה לומר קבלו דעתי ופירושי על התורה בלשון
עלגים, ותשליכו כל דברי חז"ל גמרא ומדרשים ומפרשי התורה הנחמדים מזהב ומפז בלבב
ימים ותנו דעתכם על שטות והבלים דברי מינות המושכים לבו של אדם והכל רצין אחריה
בעו"ה...".
ועוד האריך הרבה שאסור להסתכל בחומש הזה וצריך לזורקו "טמא טמא יקרא צא תאמר לו", ורק אח"כ הוא עובר לדבר על ווייזל ועל קונטרסו.
וברור א"כ שכל הסיפור על השריפה שהיתה בווילנא היה רק על הקונטרס של ווייזל וזאת על שבא לשנות סדרי הלימוד ולגרום ביטול תורה, אבל בשום אופן לא עלתה על דעתם לנגוע לרעה בחומשו של מנדלסון, ואדרבה חיבבו את ביאורו והתייחסו באופן פושר לתרגומו. ובספר "ווילנא בתקופת הגאון" כותב שהיו י"ד מחשובי קהילת ווילנא מנויים על החומש עם התרגום.
וא"כ איך יתכן שבעל ההפלאה בדרשה זו עצמה שבה יוצא נגד הביאור, יתכוין להכתיר את ווילנא המאמצת את הביאור אל חיקה, כמי שממנה יוצאת המערכה נגד ההשכלה, בעוד שרק על תורתו של אחד מתוך חבורת המשכילים התנגדו, ורק את קונטרסו לשינוי סדרי הלימוד שרפו, ועל ראש הפתן לא התנגדו כלל.
וגם על ווייזל (שהיה נראה כמו מנדלסון, כמראה נכרי, מגולח זקן ותלתלים על ערפו), על אף ששרפו את קונטרסו שהטיף לביטול תורה, בכל זאת מתאר בספר "ווילנא בתקופת הגאון" שכשווייזל הגיע לווילנא זכה לקבלת פנים מכובדת, וכפי שטוען ר' יששכר קרויזאר, בישורון כ' עמ' תשכ"ד, שההתנגדות היתה רק על תכניתו של ווייזל, אבל כיבדו אותו ואת ספריו. לעומת זה, הלוחמים בהשכלה, בעל ההפלאה והנוב"י ורד"ט מליסא מחייבים להרחיקו ולתעבו, אותו ואת ספריו, ומכנים אותו: רשע, מין, כופר, אפיקורוס, מחרף ומגדף, מסית ומדיח, צורר היהודים, אין לו חלק באלוקי ישראל, מאורר ומקולל ימח שמו וזכרו, ומי שיתן לו שלום יענש מן השמים. וראה בקובץ "עץ חיים" ט"ו מעמ' כה איסורי גדולי דורינו על ספריו.
<h4>על מלחמתם של בעל ההפלאה וגדולי ישראל נגד תרגום האשכנזי והביאור</h4>
והנה, בדרשה זאת רואים את מלחמתו חסרת הפשרות של רבינו בעל ההפלאה, נגד המהרסים המחבלים כרם ה', ה"ה המשכילים ובראשם משה מנדלסון שר"י, ועל דגל ההשכלה, ה"ה החומש עם התרגום והביאור, שעל ידו הכניס את צפורניו בחומת בית ישראל ונפתחה תנועת ההשכלה אשר סובלים ממנה עד היום.
כמו"כ נלחם לצדו גם הגאון רבי רפאל הכהן מהמבורג זצ"ל, כפי שהביא החוקר במאמרו בישורון ח' עמ' תשמ"א שר' רפאל הכהן התכונן להחרים את החומש עם הביאור, והמשכילים רדפו אותו קשות בעזרת ידידיהם הגוים, שגם זממו לפגוע בו ולמסרו למלכות, וגם הנוב"י נלחם קשות עם מנדלסון וחומשו.
אולם דא עקא, שהחוקר הזה בסדרת מאמריו בישורון, יוצא במגמה לקרר את מלחמת הגאונים האלו שמסרו נפשם ע"ז, ולהמעיט מערך מלחמתם. וכך כותב שם בח"ח עמ' תשל"ח: "גדולי הרבנים של הדור ההוא לא מצאו פסול של ממש בעצם התוכנית של החומשים", ועל מלחמתו העיקשת של רבי רפאל הכהן כותב: "לא ידוע בדיוק על מה יצא הקצף".
אכן כאשר מעיינים במאמר שלו עצמו מבינים היטב על מה יצא הקצף, ושמצאו בו פסול יותר משל ממש. בעמ' תשל"ג הוא מצטט ממכתבו של מנדלסון לידידו הגוי, בו כותב על תכניתו, למסור בידיהם "תרגום וביאור" של כתבי הקודש יותר טוב ממה שהיה להם קודם (עפ"ל), זהו הצעד הראשון לתרבות (קולטור) שלדאבוני עמי כל כך מרוחק ממנה, ע"כ.
הרשע מנדלסון פורס את תכניתו להכניס בישראל תרבות שהם רחוקים ממנה ולדמותם לעמי אירופא ולתרבותם ולצעד הראשון הוא מוסר לידיהם תרגום וביאור של תנ"ך יותר טוב ממה שהיה להם קודם דהיינו בצורה מתורבתת ומדעית.
ואיך עשה זאת, ע"ז יש לעיין בדברי הגאון רבי אלעזר פלעקלש בעל "תשובה מאהבה" בספרו "עולת חודש" שהובא במאמרו עמ' תשמ"א, שכל מי שיודע או ראה מקצת מהתרגום הזה, רואה מיד שכל כוונתו להכריז שאינו מאמין בקבלות דרשות חז"ל, רק במקום שיש בהם הגיון המתקבל אצל גויי הארץ. (ויובא לשונו להלן בע"ה). ואת דברי בעל ההפלאה כבר הבאנו לעיל, שמצא בהם פסול של ממש, של מינות ואפיקורסות.
גם הנוב"י ור' רפאל הכהן במכתבם להגאון ר' נפתלי הירץ מדובנא, ומצוטט ע"י תלמידו ר' שלמה מדובנא, ומובא במאמר הנ"ל עמ' תשנ"א, מגדירים את מפעלו של מנדלסון בכתיבת התרגום והביאור, שכל מחשבתו "לעקור משורש את התורה שבע"פ". (ויובא עוד להלן). ובמכתבו של הנוב"י הנדפס בגליון מ"ה עמ' קכ"ג הוא מכנה למנדלסון "אותו האיש" "ישראל מומר" "מין".
כמו"כ הביא בהמאמר עמ' תשל"ז מדברי החוקרים שמנדלסון עירב בדבריו פרשנות נוצרית רח"ל, ובעמ' תשמ"ה מספר שאף לקח לעזר גוי נוצרי בשם לופלר, לכתוב תרגום אשכנזי באותיות אשכנזיות, ובמכתבו מכנה מנדלסון את הרבנים הלוחמים נגדו "ציידי כפירה". בין ידידיו הנוצרים היה כומר פרוטסטנטי, הנזכר במכתב שב"רבני פרנקפורט" עמ' 163 כ"ידיד הדוק של מר משה מנדלסון בברלין".
עוד הביא שם בעמ' תשל"ז שפר' בראשית כתב מנדלסון בעצמו את הביאור, משום שהיה לו ענין לפרשה על פי דרכו "בדרך הטבעית" (עפ"ל).
ובכן יש כאן כבר פסול של ממש בתוכניתו של מנדלסון, וכבר ידוע קצת על מה יצא הקצף (ויש להניח שזה עוד לא הכל). ובהקדמתו לצל"ח ברכות מוצא הנוב"י פסול של ממש בעצם תרגום התורה לאשכנזית ומקונן על הפשע הגדול בזה, עיי"ש. (וההיסטוריונים כותבים שהיתה המגמה להרגיל את הנוער בקריאת גרמנית ספרותית, כדי להכשירם לקריאת הספרות הגרמנית הקלוקלת).
ובנידון הביאור שעל החומש הזה, הנה פר' בראשית וכל ספר שמות נכתב ע"י מנדלסון עצמו (למרות שר' שלמה דובנא הסתיר זאת מהרבנים המסכימים לחומש שהתכונן להו"ל, והערים לומר שהוא כתבו, כפי הנראה מתוך דבריהם ומתוך הקדמתו על פנקסו), ועל חומש ויקרא כתב את הביאור הרשע ווייזל הידוע לשמצה, כך שעל שני ספרים אלו אי"צ להרחיב שטומאתן בשוליהן.
אך על ספר בראשית מפר' נח עד הסוף, כתב את הביאור ר' שלמה דובנא, שהקים יחד עם מנדלסון את מפעל החומש ועבד עמו כשש שנים.
<h4>על ר' שלמה דובנא ופעלו</h4>
על איש זה, רש"ד, בא החוקר בסדרת מאמריו וטוען בלהט, כי היה צדיק גמור מתחילתו ועד סופו, והיה חדור באמונת חכמים וכל מעשיו היו ע"פ חכמים, ועל שותפותו עם ראש המשכילים כותב החוקר "שאין ספק" שהיתה כוונתו לשם שמים להגדיל תורה ולהאדירה, אלא שבתמימות חשב שגם מנדלסון עצמו מתכוין לשם שמים, והשידוך ביניהם היה כלאים. ובתחילת המאמר מסכם, שרש"ד בשלב מסוים של חייו התחבר למנדלסון, אך "עד מהרה" התעשת ופרש מחבורתו ופעל לתקן את אשר עיוות. (והחוקר תוקף בגסות את הגאון בעל "מנחת יצחק" על תשובתו בח"ט סי' ק"ב ואת כל מי שנחשד בהרהור אחר רש"ד), עד שבסוף סדרת המאמרים הוא משובח ומפואר כאחד מצדיקי הדור.
אולם מה אפשר לעשות, כשמתוך מרחבי מאמריו עצמם מצטייר דמותו של רש"ד באור שונה לחלוטין, וכדלהלן:
במאמרו בח"ח בעמ' תשנ"א הוא מצטט מכתב שכתב רש"ד עצמו בשנת תקמ"ט, בו כותב שכבר מיד בעת הקמת מפעל החומש המתורגם של מנדלסון בשנת תקל"ו, הזהיר אותו רבו רנ"ה מדובנא שקיבל מכתבים מהנוב"י ומר' רפאל הכהן מהמבורג, שהוא מתחבר ועושה מלאכתו עם אנשים אלו שכל מחשבותם "לעקור משורש את התורה שבע"פ", והזהירו שאסור להתחבר עם רשעים, כך שלא היה תמים כמו שהחוקר עושהו, ולמעשה לא שמע רש"ד בקולם והתחבר עם מנדלסון וכתב חלק מהביאור. השידוך לא היה כלאים אלא דבר נאה ומתקבל, ולא התעשת עד מהרה אלא עבד עמו במשך שש שנים, עד שהסתכסך עמו בממון, ורש"ד כותב במכתבו: "אמנם אין לי כל סיבה להנחם ולהתחרט אשר הייתי בעזר המלאכה הזאת..." כי השקפתו הייתה זהה להשקפתו של מנדלסון שצריך לתרבת את העם. (וכאן משמיט החוקר דנן קטע ממכתב רש"ד, אשר יושלם להלן עפ"י מקור אחר). ומסיים שרק כמה מעוזריו ובעיקר אלו שעסקו ב"הפצה" של החומש, היו פורקי עול, שבאמת היה כדאי להפרד מהם, אבל עובדת היות מנדלסון אפיקורוס לא היה מוכן לשמוע, ולמעשה לא נפרד לא ממנו ולא מעוזריו.
גם כאשר פרץ הסכסוך בינו למנדלסון אחרי שטיבו של מנדלסון היה ידוע בעולם, עדיין התאמץ בכל מאודו להמשיך לעבוד עמו בעריכת החומש, ולא עזב אותו מרצונו, אלא נזרק משם בבושת פנים, ואף ניסה להלחם עמו משפטית בעד השארתו בעבודה, ותבעו לד"ת שהוציאו פשרה שימשיך לעבוד עמו, אך מנדלסון לא ציית לפס"ד ופיטרו בכח הזרוע.
הן אמנם שהחוקר בעמ' תש"נ טוען שרש"ד ניצח בד"ת והיה יכול להשאר אצלו, רק ביכר לעזבו מתוך יר"ש שבו, (ולמה לא עזבו קודם במשך כשש שנים), אולם רש"ד עצמו מכחיש את החוקר, כאשר כותב בעצם כתב ידו, בהקדמה לפנקס ההסכמות, שהביא החוקר בח"ט עמ' תשנ"ד, שכתב על עצמו בגוף שלישי, וכך כותב: "עד שבא למחננו קודש מוהר"ש בעצמו, ושאלנו את פיו להגיד טעמו ונימוקו (שלא המשיך במלאכת כתיבת הביאור), ויגד לנו מוהר"ש חדשות ונצורות וסיפר לנו עניינים, כי בעבור מעט ממון אשר שאל לצורך פרנסתו אשר הובטח לו מלפנים, נדחה ממלאכתו בזרוע ואלמות... והיתה הכוונה לגזול ולחמוס את האביון היקר והנכבד הזה, ושלא לשמוע לקול השופטים והדיינים..." גם מצטט שם התכתבות בין אחד מראשי קהילת ווילנא, לפרידלנדר (מחבורת המשכילים של מנדלסון, שכבר התכונן להמיר דתו), במאמץ למנוע פיטוריו של רש"ד מעבודתו אצלם, ושימשיך לערוך את החומש נגד רצון חכמים.
והחוקר כותב כאילו לא ידע ולא ראה מה שהוא עצמו מעתיק, ועוד מוכיח מלשונו של ר' שמואל אב"ד ווילנא בהסכמתו שהובא לעיל, שבו כותב "מחמת שכמה רבנים באשכנז ופולניא לא נתרצו ע"ד התרגום האשכנזי", ומוכח שרש"ד עזב את מנדלסון מרצונו מחמת התנגדות הרבנים, והרי זה מורה על יראת שמים מופלגת. (אף שהתנגדות הרבנים היתה כבר שש שנים קודם).
אך הדבר אינו נכון כלל, ועירוב פרשיות שנה כאן. בהסכמה לא מדבר האב"ד כלל על סיבת עזיבתו של רש"ד את מנדלסון, אלא מדבר על הסיבה שרש"ד מעדיף להדפיס עתה את התרגום אונקלוס במקום התרגום אשכנזי, מחמת שכמה רבנים אינם מתרצים על התרגום אשכנזי, והחוקר הוציא דבריו מהקשרם.
זאת ועוד, במשך כל אותן השנים שרש"ד עבד עם מנדלסון רעשה וגעשה הארץ מהתנגדות הרבנים, וגדולי ישראל הנ"ל לחמו גם נגד רש"ד על שעובד עם מנדלסון, והוא לא אבה לשמוע בקולם והמשיך לעבוד עמו עד שנזרק ממנו, דבר זה נזכר במכתבו של מנדלסון שהובא במאמרו שם עמ' תשמ"ג שכותב: "ולתמוך את יד מהרש"ד בימין צדקו נגד כל הקמים עליו", וגם כשביקש הסכמה מהנוב"י החזיר פניו ריקם, ורש"ד לא שת לבו גם לזאת והמשיך במלאכתו. וגם כשבשנת תקל"ט פורסם בעיתונות בהמבורג שר' רפאל הכהן החרים את היהודים שיקראו בחומש זה, וגם כשחתנו ר' צבי הירש יאנוב אב"ד פיורדא החרים את כל מי "שישתף פעולה" עם מנדלסון, לא נרתע רש"ד, והמשיך לעבוד עמו עוד שנתיים עד שפוטר על כרחו.
וכן כותב הגאון רבי שאול מאמשטרדם בהסכמתו: "כאשר מאז גיליתי דעתי במכתבי אליו במועצות ודעת, ונתגלגל הדבר מן השמים שנמלך בקונו ושת לבו לדעתי...". מבואר בדבריו שהיה שולח אליו מכתבים בדברי תוכחה על אשר עובד עם מנדלסון, ומוסיף: "שנתגלגל מן השמים שנמלך בקונו", דבר זה מורה שלא נמלך מעצמו בקונו אלא שגלגלו הדבר מן השמים, והיינו שמן השמים גלגלו שמנדלסון פיטרו בחזקה מהמלאכה.
ובהקדמה לפנקס ההסכמות, שם בעמ' תש"נ, כותב רש"ד שאילו היה מנדלסון מדפיס בנוסף לתרגום האשכנזי גם תרגום אונקלוס, היו קונים אותו בכל ארצות פולין וליטא ורייסן ועוד, והרי הוא מזלזל בכל איסורי והתנגדות הגדולים על החומש הזה עם הביאור הארסי שבו, ושכל הבעיה של החומש שלא נמכר הרבה היתה רק חסרון של התרגום אונקלוס, שלא היו יכולים להעביר הסדרא שמו"ת עם החומש הזה כמש"כ לפני זה.
<h4>מי יזם את הדפסת התרגום האשכנזי עם הביאור</h4>
בעמ' תשל"ד מביא החוקר דברי מנדלסון בספרו "אור לנתיבה" שהוא הקדמה לחומשו, בו כותב שהיוזם להדפסת החומש עם התרגום אשכנזי היה לא אחר מאשר רש"ד, לעומתו נזעק החוקר וכותב שדבריו של מנדלסון אין להם שחר, "והדברים על תרגום לצורך הילדים וכאילו היוזמה להדפסת התרגום באה מצדו של רש"ד, שקרים הם ואינם אלא הונאה", הוא טוען שמנדלסון הבין שתהיה התנגדות מצד הרבנים, ולכן הקדים וזרק את האשמה על רש"ד. לכאורה טוב ויפה.
אולם במכתבו של רש"ד עצמו שהובא לעיל, אשר החוקר מעתיקו בעמ' תשנ"א, בתוך המכתב הוא משמיט קטע אחד ומציין ג' נקודות, בהשמטה זו הוא מנסה להשמיד ראיות, ומעלים מעיני הקוראים מידע חשוב, אשר נשלימו כאן עפ"י העתק המכתב שבספר "רבני פרנקפורט" עמ' 159, וכך כותב: "אין לי כל סיבה להצטער על שעבדתי איתו, ושאפילו הייתי "המניע הראשון שמנדלסזון נתן את תרגומו לדפוס", כל בר דעת מבין את התועלת הגדולה לנוער שלנו היכול להוקיר את תפארת דבר ה' על ידי התרגום היפה והביאור". ונתברר מי שיקר כאן, האם מנדלסון או החוקר שלנו.
מכתב זה כתב בשנת תקמ"ט, אחרי כל הסערות הגדולות של גדולי ישראל נגד מנדלסון וביאורו, וכבר אין החוקר יכול לייחס לו תמימות, וגם כבר הספיק להסתכסך קשות עם מנדלסון ולהשמיצו, אך עדיין אינו מתחרט לא על עבודתו עם מנדלסון, וגם לא על "היותו היוזם" להדפסתו של התרגום האשכנזי, ולא עוד אלא שמצדיק את התועלת הגדולה לנוער הבא ע"י התרגום והביאור הזה, מה שגדולי ישראל ראו כהחורבן הגדול של הנוער, ושכבר נתברר גודל האסון והטרגדיה שנגרם על ידי ההשכלה הארורה. וזה מנפץ לרסיסים את דברי החוקר בעמ' תשמ"ו "שאין זכר לכך שרש"ד ניסה ללמד סנגוריה על החומש עם הביאור". וכל זה הסתיר והעלים החוקר במחי יד ע"י השמטת קטע אחד.
ובעמ' תשמ"ח בא החוקר להוכיח שרש"ד רצה לכתוב הקדמתו במטרה להסיר ממנו תלונות הרבנים ולהכשיר את המפעל, (כנראה ע"י שיסביר את גודל הטהרה והקדושה שבהתרגום והביאור), אלא שמנדלסון לא רצה בשום אופן להדפיסה, ומוכיח דבר זה מקטע במכתבו של רש"ד שבו מתחנן לפני מנדלסון שיואיל בטובו להדפיס את הקדמתו.
אולם כאשר מעיינים בקטע זה שמביא, רואים שלא מיניה ולא מקצתיה, אלא אדרבה היפוך הדברים ממש, רש"ד מבקש למצוא חן בעיני משכילי ברלין חביריו וידידיו של מנדלסון, ומתחנן לפני מנדלסון שישבח את הקדמתו בפני ריעיו ומיודעיו המצפים למוצא פיו, ושיגדל כבודו בעיניהם וישאיר לו שם בעולם הזה. (ומה גדול כוחו של חוקר המסוגל להוכיח שעכשיו לילה - מזה שרואים את השמש...)
<h4>על טיבו של הביאור שכתב ר' שלמה דובנא</h4>
על אופן מלאכתו של רש"ד בכתיבת ביאורו מפר' נח עד סוף בראשית, כותב החוקר בעצמו בעמ' תשל"ז שמנדלסון השאיר לעצמו את זכות הקדימה, דהיינו שהביאור יהיה תלוי בהתרגום ולא להיפך, ורש"ד נאלץ להתאים את ביאורו להתרגום של מנדלסון, והיינו שלא היה זה ביאור על התורה, אלא ביאור על התרגום האשכנזי שמנדלסון כתב. (ומה שהנוב"י הסכים אח"כ שרש"ד ידפיס את ביאורו באופן עצמאי בלי התרגום האשכנזי אלא עם תרגום אונקלוס, ע"כ צ"ל שרש"ד הערים עליו ולא גילה לו את אופיו של הביאור שהוא כפוף לתרגומו של מנדלסון, כמו שלא גילה שעל פר' בראשית ועל כל שמות כתב מנדלסון בעצמו את הביאור, כי לא יתכן שהנוב"י יסכים להדפיס זאת, בעוד שטען בעצמו שמטרת מנדלסון הוא לעקור משורש את התורה שבע"פ, וקוראו במכתב "מומר ומין", וגם בהקדמה לפנקס ההסכמות מייחס רש"ד לעצמו את כתיבת הביאור על ספר שמות).
ורש"ד עצמו כותב דברים גלויים על טיבו של הביאור שלו, בהקדמה לפנקס ההסכמות שהביא החוקר בישורון ט' עמ' תש"נ, וכך כותב רש"ד בשמו של מנדלסון: "רק הביאור הוא נצרך להעתקתו, כי הוא יודיע תעלומות כוונתו, על איזה מפרשים סמך בהעתקתו, ומדוע בחר פעם באחד ופעם בזולתו" כלומר, שהביאור נברא לשרת את התרגום, (ורש"ד מאשר זאת אלא שטוען כי התיקוני סופרים שלו אינו נוגע להתרגום), גם כותב רש"ד על ביאורו שהרבה פעמים הוא נוטה לגמרי מכל המפרשים ומחדש פירוש חדש.
וכאן מגלה רש"ד את סוד סכנת הרעל הטמון בחומש של מנדלסון ובהביאור, כי למראית עין לא ניכר באופן כללי סטיה מדברי חז"ל, אלא שבכל ענין בחר את הפירוש הנשמע הגיוני אצל הגויים ודחה את שאר המדרשים ופירושי חז"ל, וזהו המסר המפעפע כארס של עכנאי, והיטב קלע את הדבר הגאון ר"א פלעקלש שנזכר לעיל וז"ל:
"ועיקר כוונת המעתיק להיות מהולל שמו בגוים, שאינו מאמין בקבלות דרשות חז"ל, כ"א
במקום שדבריהם שוין לכל נפש אדם באדמה, ונשמעים לכל אומה ולשון בארץ, ומי שידע או
ראה קצת מהעתקות החדשות, יבין וישכיל כי כנים דברי, האמת אתי עמי במחיצתי, צאו וראו
והתבוננו את הלחץ אשר לוחצים, בדחוקים רחוקים ממרכז האמת עד לעצמו, במקום שפשוטו
של מקרא פשוט ידו לפנים ולפני ולפנים...".
וכל זה הוא מלבד מה שהביא החוקר בשם החוקרים אשר לפניו, שעירב פרשנות נוצרית בתוך דבריו, אשר אינם ניכרים לפום ריהטא אלא לאלו הבקיאים בפרשנות הנוצרית (עפ"ל). וזהו מש"כ מנדלסון שרוצה לתרבת את עמו ולמסור להם תרגום וביאור "יותר טוב ממה שהיה להם קודם", שהפכו את תורה לספר תרבותי מעשה ידי אדם עם הסבר גשמי ומדעי, עד שפקרו לגמרי (וכידוע כל יוצ"ח של מנדלסון המירו את דתם).
וע"ז צווח ככרוכיה רבינו בעל ההפלאה, שבעינו הצופיה ראה והרגיש בגודל הסכנה, שכוונתו להשליך כל דברי חז"ל ולקחת במקומם דברי מינות, ותלמידו החת"ס כותב בתחילת צוואתו: "ובספרי רמ"ד אל תשלחו יד, אז רגליכם לא ימעדו לעולמי עד". (והדיו שנשפך עליו, נוגב קודם שנתייבש, ראה מוריה שבט תשמ"ט עמ' צ"ג, והמעין טבת תשכ"ט).
והחוקר הזה בח"ח בעמ' תשמ"א מוכיח מדברי בעל ההפלאה, שהביא דוגמא לרוע הביאור מתרגומו ופירושו על הפסוק "הוכיח תוכיח את עמיתך" שנמצא בספר ויקרא, שכנראה לא מצא בספרים הקודמים דבר שלא היה לפי רוחו, ושכן מסתבר שהרי על בראשית ושמות שם רש"ד עיניו. (כלומר, אף שעל שמות כתב מנדלסון בעצמו, אך רש"ד שם עיניו ע"ז, וכאילו שרש"ד היה יכול להשגיח במה שמנדלסון כתב, וראה במאמרו בישורון י' עמ' תש"ס הערה 28 שהביאור עה"פ והנה איל אחר נאחז בסבך סטה הביאור מכל מה שהגידו לנו חכמינו ז"ל, וזה רק דוגמא אחת מני רבות, ועי' בתפארת ישראל בפתיחה על מס' נגעים אות ח').
אולם הוא הוציא את דברי בעל ההפלאה מהקשרם, שכן ההפלאה לא בא כלל להציג דוגמאות על דברי המינות שבהתרגום והביאור, אלא שאמר בדרשתו שבתחילה נשבר לבו בקרבו, אבל אחר שראה פירושו המעוות על הפסוק הזה, נרגע מעט, כי לפי שטותו שכפר בדין ערבות ישראל זה לזה א"כ לא יהיה לו חלק בו והוא בחטאו ימות, עיי"ש.
עוד כתב החוקר בעמ' תשמ"ב שגדולי הרבנים של הדורות הבאים שביקרו את החומש הזה לא מצאו דברי דופי בהביאור, ומציין לדברי רבי שלמה קלוגר בספרו "האלף לך שלמה" יו"ד סי' רנ"ז, וגם שם קצץ החוקר דברים מלפניו ומלאחריו, הוא לא כתב שבדק ולא מצא דברי דופי, אלא כתב שלא הסתכל מעולם בחומש הזה ולכן אינו יודע עליו דברי דופי. ונביא כאן מה שמסיק ר' שלמה קלוגר על החומש הזה, וז"ל:
"צאו וראו מה המה תלמידיו וכל העוסקים בחיבוריו כולם רשעים, וכל שוגה בחיבוריו לא
יחכם, ואין אוחזין בחיבוריו רק הקלי שבקלים העוברים על כל התורה, ולא ראיתי איש ישר
הולך שיהיה עוסק בחיבוריו ודבריו, וכל ירא שמים בורח ממנו כבורח מן הנחש ועקרב...
והתרגום האשכנזי מביא לידי אפיקורסות...".
וראה במאמרו של הרב ישראל נתן השל בגליון מ"ו עמ' קנ"א והלאה הערה 8, על דברי גדולי הצדיקים אודות מנדלסון וחומשו.
ונסיים בדברי רבינו בעל ההפלאה בדרשתו: "... השמרו מאוד לנפשותיכם, בל תלכדו בגאונם ח"ו, אל תלך בדרך אתם מנעו רגליכם מנתיבתם, בל תקראו בספריהם, טמא טמא יקרא צא תאמר לו, אל תאמרו אקרא ולא אטה ימין ושמאל ויש בי כח לעמוד נגדיהם, חלילה לך אין זה כי אם פתיית יצה"ר..."
<h4>מאמרי חסידות בספר פנים יפות</h4>
בתגובתו בירושתינו ח"ו הערה 27 הוא מתקיף את מי שכותב שנקל להבחין בין תורות קבליות לחסידיות, ומוכיח מזה שספר "מים אדירים" מהרמ"מ משקלאב היה מונח על שולחנו של הגה"ק בעל דברי חיים, וכפי הנראה ראה בו חיבור חסידי מאת הרמ"מ מויטבסק.
וכאן נגלה לפנינו בורות מדהימה בנושא זה. ספר "מים אדירים" אינו ספר רעיוני והשקפתי וגם לא דרושים, אלא פירוש וביאור על "אדרא זוטא", וגם היו מגדולי החסידות שבנוסף על חיבורם בדרושי חסידות חיברו ספר פירוש על קבלה, כדוגמת הגה"ק ר"מ מדאלינא תלמיד הבעש"ט הק' מח"ס "דברי משה" ע"ד החסידות, חיבר גם ספר פירוש על קבלה "שרף פרי עץ חיים" (טשערנוביץ תרכ"ו) והגה"ק בעל "מלוא הרועים" על הש"ס מתלמידי החוזה מלובלין, מח"ס "קול יעקב" ע"ד החסידות, חיבר ג"כ ספר "קהלת יעקב" על קבלה, והרשימה ארוכה, ובזה פשוט שאפשר לראות בספר "מים אדירים" כספרו של רמ"מ מויטבסק זיע"א. (וחילוקי הדעות בקבלה הם בדברים מסוימים).
ולעומת זה הספה"ק "פנים יפות" הוא מלא מזן אל זן ברעיונות והשקפות ויסודות חסידיים, והארכתי בדוגמאות בקובץ בגליון נ"ג (סיון - תמוז תשנ"ד) ולא עוד אלא שבכמה מקומות הוא מצליף ישירות במתנגדים על מלחמתם נגד החסידים, כגון בפר' עקב עה"פ ולעבדו בכל לבבכם, הוא מייסר את המתנגדים, אשר במקום ללחום עם הרשעים והחטאים, מעדיפים הם להתגרות עם אלו המאריכים בתפילתם, בטענת ביטול תורה. ובפר' בשלח עה"פ עזי וזמרת, הוא מתעמת עם המתנגדים שקטרגו על החסידים שהם תמיד בשמחה, וקורא עליהם הפסוק, תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז.
וצודק בעל "זיו הפנים", שלא יחליף בין תורות חסידיות לדרושים שאינם כאלו אלא מי שלא ראה מאורות מימיו. וספר "פנים יפות" הוא ספר חסידי מובהק מספרי היסוד של החסידות.
וכבר כתב הגאון רצ"י מיכלזון זצ"ל (שהיה מגדולי רבני פולין ומיחידי דורו בידיעת תולדות הגדולים, והיה נכדו של בעל ההפלאה) בסוף ספר שמן הטוב, שדרושי הפנים יפות מבין שורותיו יצהירו, כי הולכים ואורים ע"פ דרך הקודש של הבעש"ט זללה"ה ואיש תבונות ידלם. (וכבר הוכיח הגרי"י ווייס להחוקר על השמטת קטע זה מדבריו).
ויש להוסיף, כי כמה פעמים מביא הפנים יפות משם "רבותינו ז"ל" והמקור הוא מדברי מרן הבעש"ט הק' ותלמידיו, ולפעמים מהאריז"ל, ובפנים יפות תניינא הביא מהרבה מתלמידי הבעש"ט והמגיד הק' ד"ת בשמם. ואף מביא קטע מצוואת הריב"ש ומכנהו "החסיד ז"ל".
ובעלון "בחצר הקודש" דחסידי סקוירא, פר' נח תשנ"ט, מספר הגאון ר' אברהם יהושע העשיל ביק אב"ד קהילת מז'יבוז', שתלמידי הגאון מטשעבין זצ"ל הראו לו קטעים שלימים בתוך ספר "המקנה", אשר הגאון מטשעבין הצביע עליהם לתלמידיו שמקובל שקטעים אלו הם ממה שקיבל בעל ההפלאה מרבו המגיד הק', מלבד מה שבפתיחות שבהפלאה ובהמקנה מלאים במאמרים שקיבל מרבו הק'.
במאמרו טוען החוקר שראה בעיניו את כתב היד המקורי של "פנים יפות" ואין שם שינוי, ואף מביא צילום עם הכיתוב "כתב יד של הספר פנים יפות", וכאן מגלה קלונו שהולך בכחש ובמרמה, כתב יד זה אינו של הספר "פנים יפות" אלא של התניינא החדש, ומעולם לא ראה את הכתב יד של הספר "פנים יפות".
ועל החוקר הזה נאמר, צללת ב"מים אדירים" והעלית חרס בידך.
<h4>על המאמר בפנים יפות בשם הרב המגיד</h4>
בפרשת בשלח הביא בפנים יפות מאמר "בשם הה"ם", מאמר זה אכן נמצא בספרו של רבו המגיד הק' ממעזריטש. ופיענחו המדפיסים את הר"ת "הרב המגיד", וע"ז עלה עשן באפו של החוקר על הפשע המחריד הזה, בטענה כי "לא מוכרח" שכוונתו על רבו הרב המגיד.
אך לא בדעת ידבר, כי אם כתוב "הה"ם", והמאמר באמת נמצא בדברי הרב המגיד, וחרף כל מאמציו העילאיים בכל התוכנות שבעולם לא הצליח להתאים פתרון תחליפי להר"ת הזה, א"כ צריך למידה מוגזמת של עקמימות לטעון שאין כוונתו לרבו הרב המגיד ממעזריטש, והרבה פעמים מביאים דבר בשם אומרו אף שנמצא לו מקור במדרשים. וסיום המאמר הוא מדברי הפנים יפות לבאר ולהרחיב דברי רבו המגיד הק'.
<h4>הערת המערכת:</h4>
בתגובתו האחרונה ב"ירושתנו" מאשים ר' דוד קמינצקי את מערכת הקובץ שלא
אבו להכניס את תגובתו. והננו להבהיר: התגובה ששלח אלינו אינה דומה כלל
להנוסח שהדפיס בירושתנו, אלא כתובה בסגנון ציני ובלגלוג על הצדיקים, ואחר
שלא הסכים לתקנה ולשנותה נדחה מהקובץ, כך שאין בסיס להאשמתו.
<h2>הערות</h2>
<h3>בנוסח 'אי אפשר' ובענין תענית הראב"ד</h3>
שלום וברכה!
במה שכתבו בגליון האחרון (עמוד ריז) שאם נאמר א[י - אפשר בחיריק יש חשש שמשמעותה בלשון א[ם, כמו אי, דילמא, אלא, דהא. עכת"ד. תמוה כי זה בארמית, ואילו נוסח ברכת אשר יצר הוא בעברית של המשנה, ומעולם לא מצינו בתפלה ובברכות אי במקום אם, לא בחיריק ולא בצירי. למשל: אם - כבנים אם - כעבדים, ואין אומרים אי כבנים אי כעבדים. ופשוט.
ובמה שדנו שם (עמוד רכד) באיסור בל תשחית בתענית הראב"ד, לדעתי יש עצה פשוטה, להוריד קצת מן האוכל לצלחת אחרת לפני שמתחיל לאכול, ולא ייזרק כלל. ובימי הראשונים היו אוכלים כל המשפחה בקערה אחת, ומה שנשאר ייאכל ע"י בני המשפחה, אבל כיום שכל אחד אוכל בצלחת בפ"ע ומה שנשאר נזרק לאשפה, העצה לעשות כנ"ל.
בברכה רבה, נאמ"ן ס"ט
<h3>בענין אמן בהדלקת נר חנוכה</h3>
[מאיר מאזוז]
לכבוד הירחון החשוב בית אהרון וישראל מק"ק קארלין
במה שכתב הר' אליהו שלזינגער רבה של שכונת גילה שדן באונן אם חייב בחנוכה ואמר שכיון שזה חובה על הבית והבית חייב ולכאורה אין זה פשוט כלל וכלל שבפשטות כיון שאונן פטור מכל המצוות אין כלל חיוב על הבית.
ומש"כ שדומה לעוסק במצוה פטור מן המצוה שכתב הריטב"א (סוכה כה:) שבדבר הרשות לא נאמר ויש מחלוקת הט"ז והפרישה (סימן שמ"א) אם יש דין תשלומין ומשמע מדבריו שנחלקו גם באונן אין זה נכון שמפורש שם בט"ז שבאונן לכו"ע אין תשלומין וכן במשנ"ב סימן ע' שכל עוסק במצוה ובדיעבד עשה מצוה הוי כעושה מצוה ובאונן לא הוי מצוה והטעם דבאונן כתוב למען ירבו ימיכם ימים שאתה עוסק בחיים ולא במתים כמ"ש התוס' בריש ברכות ולכן הוי מופקע מהמצוה ולא קיים מצוה.
ובמש"כ לדמות במחלוקת הרשב"א והרמב"ם בספק מצות עשה יש ג' דעות באחרונים, רעק"א ביור"ד רכ"ז סובר שכו"ע לקולא ורק נחלקים בספק איסור והחוות דעת אומר שגם לרמב"ם לחומרא שצריך שיהיה ודאי איסור וודאי קיים מצוה, פרי חדש הלכות ברכה"ז סובר שאין חילוק (ויש לעיין מה הדין ספק עשה ולא תעשה ביחד).
<h3>מצוות לאו להנות ניתנו במצה</h3>
מנאי אליעזר יחיאל קונשטט
התקשתי מדוע מברכים ברכת "המוציא" על אכילת כזית ראשון של מצה, בה יוצא ידי חובת מצות עשה של אכילת מצה, והרי קי"ל שמצוות לאו ליהנות ניתנו. ובשלמא לדעת הר"ן בנדרים ט"ו ב' דאי מתהניא אפא בהדי דמקיים את המצוה, מקרי הנאה. אך לדעת הרשב"א והנמוקי יוסף שם, וכביאור האחרונים בדבריו, אזי גם כשנהנה גופו בקיום המצוה (כמו בטובל בימות החמה), נאמר דמצוות לאו להנות ניתנו. וא"כ קשה מדוע לא נאמר שמצוות לאו להנות ניתנו למרות שבגופו נהנה מהמצוה ולא נברך על אכילת המצה.
והנה דעת הירושלמי פ"ו דנזיר ה"א שיוצאים ידי חובת מצה בשעה שנהנה גרונו, וכ"ד החת"ס. ולדעת הלבוש (או"ח סי' תע"ה) יוצא ידי חובת המצוה כשממלא את כרסו בה, ועיין אמרי בינה דיני פסח סי' כ"ג. ולפי"ז י"ל דהכא ל"ש מצוות לאו להנות ניתנו, כיון שזוהי גופא המצוה, שיהנה ממנה, ובכה"ג מברך שפיר.
עוד י"ל בזה דהנה הר"ן הוכיח את דבריו דבמידי דאיכא גם הנאת הגוף לא אמרינן דמצוות לאו ליהנות ניתנו מהא דאיתא בר"ה (כ"ח א') דהנודר הנאה מן המעיין טובל בו בימות הגשמים, אך לא בימות החמה. והמאירי בר"ה שם תירץ בזה שאף אם הנאת הגוף היתה מצטרפת להנאת קיום המצוה בשעת עשיית המצוה, הואיל ואין הגוף נהנה לאחר עשיית המצוה, מותרת הנאה זו. ומשא"כ בטבילה במעיין בימות החמה, שבזה הגוף נהנה גם לאחר הטבילה, ע"י שנתקרר גופו. ועיין בשער המלך פ"א משופר בהאי עניינא. ולדברי המאירי קושיה מעיקרא ליתא, כיון שפשוט שבאכילת מצה נהנה גוף האדם גם לאחר מעשה האכילה, בכך ששבע מאכילתו, וכה"ג לכו"ע לא אמרינן דמצוות לאו להנות ניתנו. ועם חתימת הספר מצאתי דברי המנ"ח מצוה ו' אות ז' דכתב דקי"ל דמצוות לאו להנות ניתנו, ויש מהראשונים סוברים דאפילו כי איכא הנאת הגוף עם המצוה ג"כ לאו להנות ניתנו, כר"נ נדרים ט"ו ב'. וקשה לפי"ז בנודר הנאה ממצה שכתב המג"א דאסור לאכול מצה, עי' סי' תפ"ה סק"ב, מ"ט יאסר הא מצות לאו להנות ניתנו. וי"ל על פי דברי השער המלך בהלכות לולב פ"ח ה"א דהיכא שההנאה נמשכת אחרי המצוה אסור. ומקורו מעירובין ל"א א' ע"ש. וא"כ י"ל ג"כ כאן דתיכף כשבלע קיים המצוה והנאתו נמשכת כל זמן שהוא במעים, והמצוה אינו אלא רק בשעת הבליעה לבד והנאתו כל זמן שמונח בבני מעיים והוי שפיר הנאה ולא שייך מצוות לל"נ, עכ"ד ועיין בס' כללי המצוות להגרצ"י רבינוביץ תאומים אב"ד ראגאלי עמוד קכ"ד. ושמחתי מאד.
והנה התוספות בקידושין ל"ח הקשו אמאי לא ידחה הל"ת דחדש מפני עשה דאכילת חמץ. וראיתי מקשים דאמאי הקשו התוס' מצד עשה דוחה ל"ת, תיפו"ל דיהיה שרי לאכול מצת חדש מפני דמצוות לאו להנות ניתנו. ויעויין בשו"ת שערי חיים לידידי הר"ח רוטר שהזכיר שאלה זו ודן בה בטוב טעם. ולדברינו יומתק שפיר דכה"ג ליתא להאי דינא דמצוות לאו להנות ניתנו, וכמשנ"ת.
שוב שמחתי באומרים לי שבהגדה של פסח "מנחת אשר" (להגר"א וויס, עמוד שי"ח) הביא שאלתנו הראשונה בשם הגר"י הוטנר זצ"ל וכתב לתרץ ע"ז בזה"ל: דמ"מ יש באכילתו הנאה מוחשית במציאות וא"א להתעלם מהמציאות. וכל האוכל ונהנה חייב לברך על אכילת הגוף, אלא דלגבי איסורי הנאה אמרו דקיום מצוה לא חשוב הנאה, ואי"ז ענין כלל לברכות הנהנין, עכ"ד. ודודי הגרא"ש מאיר העיר ע"ז מדברי הקיצוש"ע שכתב שאין מברכים "שהחיינו" על הוצאת ספרים חדשים, כיון שמצוות לאו להנות ניתנו. וכן ראיתי בספר הליכות שלמה (ח"א אות ט"ו) שהגרש"ז אוירבך זצ"ל דן לגבי ברכת שהחיינו על רכישת תפילין ונקיט דאף דמצוות לאו להנות ניתנו, היינו דוקא בקונה במעותיו, אך לא במתנה וכו'. וחזינן דס"ל דמלל"נ שייך גם במצות ודינים שאינם קשורים לאיסורי הנאה.
ומו"ר הגר"ח קניבסקי שליט"א כתב לי על נידון שאלתנו כך: הנאת מצוה אין נקראת הנאת הגוף אלא הנאה המחייבת. אבל מ"מ הנאה היא ומברכין.
<h4>הרב שמואל ברוך גנוט</h4>
מח"ס משנת תפילין, שלהי דקייטא, ויאמר שמואל, אלעד
<h3>חיפוש מקור בענין כיסוי החלונות בסעודת פורים</h3>
כתב בספר אוצר יד החיים (אות תת"ו, הובא גם בס' נרות לכבוד בהכ"נ פרק א' סימן ו' ס"ק ג') בתוך דבריו וזה לשונו:
ומצאתי בליקוטי מהרי"ו מתלמידו שהיה נוהג בפורים בהסעודה שהיה מצווה לכסות החלונות בלאדין ולהדליק נרות כו', עכ"ל ס' אוצר יד החיים יעו"ש.
ובמקום אחר (בית ועד לחכמים, שנה ט' חוברת ד', סימן כ"ד אות ט"ו) הביא המחבר הנ"ל, כהנ"ל בשם מנהגי מהרי"ל יעו"ש.
וכנראה אחד מהם הוא טעות הדפוס.
אבל לא מצאנוהו לא בשו"ת מהר"י ווייל ולא בספר מנהגי מהרי"ל.
נודה למי מהלומדים שיודע על מקור הדבר הנ"ל.
בברכת התורה
<h3>וישלח משה מלאכים</h3>
אהרן הלוי גרנדש
לכבוד מערכת 'בית אהרן וישראל', שלום רב.
קבלתי בתודה את קובצכם הנכבד, וראיתי בעמ' יד-טו שהובאו דברי הרב נחמד למראה ז"ל שממה שנאמר 'מלאכים' מוכח שיעקב שלח מלאכים ממש. והקשה מהרשח"ק מלינק ז"ל ממה שנאמר וישלח משה מלאכים. וכ' בהערה שהראיה היא ממה שכללו עצמם בתלאות ישראל שסיפרו למלך אדום.
ולכאורה אינו מובן, שכן אמרו בתחילת הדברים 'כה אמר אחיך ישראל', וא"כ אינם כוללים עצמם בדברים הנאמרים וצ"ב.
בברכה
<h3>בענין כתיבת תאריך לועזי בצ'קים</h3>
משה פרץ
אודות כתיבת תאריך לועזי בצ'קים ומסמכים שנשתרבב למאוד בקרב יראי ה' וחושבי שמו, היה מן הראוי לצטט כאן מה שכתב בזה בספר חסידים (דפו"ר בולוניא רח"צ) סימן תכ"ט וזה לשונו, כתיב ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך וסמך ליה שלש רגלים תחוג לי בשנה, למה הקישן לומר לך שלא יאמר ישראל לנכרי, אני אלוה לך עד יום איד של ע"ז פלוני ועד יום של אותו קדוש (אליל) אלא יאמר עד כך וכך שבועות, דכתיב ושם אלהים אחרים לא תזכירו ותזכרו שתגרמו אחרים להזכירם עכ"ל, ולכאו' מבואר בדבריו בפירוש דאיסור גמור הוא למנות בשטרות על פי מנינם כיון שהם מונין לחג המולד של אותו האיש, ובהזכרת מנין השנים נמצאת מונה לחג המולד, שעל זה כתב ר"י החסיד שלא יאמר לחבירו אני אלוה לך עד יום של אותו קדוש דהיינו חג המולד שלו.
שו"ר שדברי בעל ספר חסידים הביאם בעל "ילקוט חדש" (דפו"ר לובלין ת"ח) בלקוטים אות ע"ב, ופסק דבריו באופן שאינו משתמע לשני פנים וזה לשונו שם, אותן שכותבין זמני השטרות אחר אד שלהם הוא איסור גמור, ובאמת תמיה על מה סומכין בדורות אלו שכותבין זמני השטרות אחר חגאות שלהם, עכ"ל.
[ואולם לימוד זכות יש בדבר זה, כי בעת חיפושי בספר חסידים ממהדורת יוזעפאף תר"ל, והיא הנפוצה כיום במהדורת צילום, נשמטו שם סעיפים שלמים ע"י הצנזור וביניהם כל הסעיף הנזכר, ועל כן לא יפלא שלא ראוהו רבים מגאוני הדורות, שבלי ספק שלטה בו ידי זדים מאות שנים קודם לשנת תר"ל, בה נדפסה מהדורת יוזעפאף הנזכרת].
ואם נדרשנו לכלל זה, היה מן הראוי לצטט כאן את דברי קדשו של הגאון "חתם סופר" זצ"ל שהוכיח אודות פירצה זו בדרשה לז' אב תק"ע וז"ל, והכי נמי נראה במנין שאנו מונין לבריאת עולם, זוכרים אנחנו כי העולם מחודש וארץ ישראל ראוי לנו ואפ"ה גלינו מארצנו, ולא כאותם חדשים מקרב המונים, שכותבים בריש מגילתא מנין לידת משיח הנוצרים, וכותב וחותם עצמו שאין לו חלק באלקי ישראל, אוי להם כי גמלו לנפשם רעה, בתורת ה' מאסו וחכמת מה להם.
טעם נוסף לאיסור מונה החתם סופר בדרשות לפרשת בא וז"ל, החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא וגו', כתב הרמב"ן אין שם פרטי לחדשים בתורה רק ראשון ושני כדי להיות זכרון ליציאת מצרים, וכן ימי שבת מונין כך יום ראשון בשבת יום שני וכן כולם והוא בכלל זכור את יום השבת, וזה תוכחת מוסר שנכתוב בהמכתבים וכדומה יום ראשון בשבת וחודש ראשון, להעיד על בריאת שמים וארץ בששת ימים וינח ביום השביעי ועל יציאת מצרים, לא חס ושלום כמספרם של אומות העולם, וע"ע שו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' קע"א ד"ה והנה.
<h4>דוד שחור בני ברק</h4>
הערת המערכת: ראה בזה מאמר ערוך מאת הרב בנימין פרידמן בגליון סז סח.
<h3>בענין איסור ממצוא חפצך בדיבור בעלמא</h3>
לכבוד אכסניה של תורה ה"ה מכון בית אהרן וישראל
בבבא בתרא (ל.) ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא, א"ל מינך זבינתיה ואכלתיה שני חזקה, א"ל בשוקי בראי הואי, א"ל והא אית לי סהדי דכל שתא הוה אתית תלתין יומי, א"ל בשוקאי הוה טרידנא אמר רבא עביד אינש וכו', ועיין ברשב"ם שמפרש בשוקאי הוה טרידנא למכור סחורתי ולקנות אחרת ולא ידעתי שאתה דר בביתי ( ולכן לא מחיתי ).
וקשה דהלא בשבת הוא פנוי מעסקיו ואז הוא יכול להתענין ולברר על דירתו ולידע אם אחד מחזיק בביתו.
ושמעתי לתרץ דבשבת אסור להתענין אם אחד החזיק בביתו, משום שיש בזה איסור מקרא דדברי קבלה ממצוא חפצך ודבר דבר.
ושאלתי זאת להגאון הגדול רבי חיים קניבסקי שליט"א והשיב לי : יפה כתבת דהוי ממצוא חפצך.
והנה ס"ל דאין בזה ודבר דבר, דאינו מדבר מדברים שיש בהם מלאכה, ורק ממצוא חפצך יש בזה. אכן גם זה חידוש גדול כיון שאינו עושה שום מעשה כלל רק דיבור של היתר, ולא מצאנו שיש איסור דממצוא חפצך בדיבורים בעלמא של היתר, כגון לברר אם אחד דר בביתו או בשדהו, שאינו ניכר כלל בההתענינות שמברר לצורך מלאכה וכיו"ב.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h4>יואל בריזל</h4>
ירושלים ת"ו
<h3>בנוסח יהי רצון</h3>
למערכת בית אהרן וישראל - שלום וברכה
בגליון קנ"ז עמ' קצ"ב שואל הרב סגרון מיכאל שליט"א למה כלפי הקב"ה משתמשים במילה יהי רצון ולא כלפי בני אדם.
במשנתו של הרבי מלובביץ זצוק"ל מבואר הענין בהרחבה. ראה ליקוטי שיחות כרך י' פ' לך לך, וכן במאמר ל"ג בעומר תשכ"ב. ונקודת הביאור: בתפילה אנו מבקשים שיהי רצון - כלומר שיהיה רצון חדש שכרגע איננו, להמשיך לעולם הגשמי רפואה לחולה וכדו', כי ע"י תפילה אפשר להגיע לעולמות עליונים שאי אפשר להגיע אליהם ע"י שמברכים אדם ברפואה שלימה, כי ברכה היא מלשון בריכה - קיבוץ ואסיפה, כלומר השפע ישנו וצריך להמשיכו לעולם הגשמי ולזה מועלת ברכה, אך כאמור כאשר "בבריכה" הרוחנית הפרטית של החולה אין את הרפואה, אזי לא יועילו הברכות (כי ברכה אינה מגיעה לאותם עולמות שאליהם מגיעה תפילה) אלא רק תפילה.
בברכה,
חנוך איזנברג פ"ת
<h3>בענין חיוב תשלומין ברפואות שנתחדשו בזמנינו</h3>
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל
ראיתי את מאמרו המצוין של ידידי הרה"ג ר' מאיר שבדרון שליט"א בענין 'חיוב תשלומין ברפואות שנתחדשו בזמנינו' ובו העלה ופירש כשמלה ענין זה בבהירות נפלאה, והנני להעיר ולפלפל בזה כדרכה של תורה.
א. הביא דברי הגרש"ז אויערבאך זצ"ל במנחת שלמה על ב"ק (דף פ"ה) שכתב שאין חיוב ריפוי אלא כשמרפא אותו ממה שנחלה, אבל אין חיוב להחזיר ולהכשיר את האבר שנחבל כבר לקדמותו, ולכן כתב הגרש"ז שאין חיוב לשלם לו על השתלת אברים חדשים. ועל פי זה כתב הרב הכותב (בסוף דבריו) שלפי דברי הגרשז"א אם אפשר לעשות ניתוח להחזיר ראייתו, או שאפשר לחבר את אצבעו שלו ע"י ניתוח, אין בזה חיוב מדין ריפוי רק שמין אותו כעבד ומשלם כמה נפחת מערכו ע"י נזק זה, וסיים שדוקא לפי החזו"א אינו חייב, שלשיטת החזו"א ריפוי שמתרפא בסיוע כח החי אינו מדין נזק אלא מדין ריפוי, והניתוח אינו שייך לדין ריפוי כדברי הגרשז"א, אבל לפי שיטת הנתיה"מ שכל ריפוי שאינו מתרפא מאליו חייב מדין נזק, גם כאן חייב לשלם על הניתוח מדין נזק עכ"ד.
ולענ"ד יש לדון הרבה בזה, דהנה הגרש"ז בדבריו שם דן בשני שאלות, א' אם יש חיוב להשתיל איברים חדשים מדין ריפוי. ב' אם חירשו שנותן לו דמי כולו, וגם אפשר לרפאותו שיחזור לקדמותו, אם חייב לשלם לו על הריפוי חוץ מתשלומי נזקו. [ובפשוטו צ"ע מדוע לא ישלם לו רק הריפוי ולא דמי כולו, וצ"ל שהשאלה באופן שדמי הריפוי עולים הרבה יותר מדמי כולו, והמזיק רוצה ליפטר לשלם דמי כולו ואינו רוצה לשלם לו דמי הריפוי שהם רבים מאד].
וכתב הגרשז"א שאין לחייב על השתלת איברים היות וכבר שילם לו בדמי הנזק. וכן כשחירשו מאחר שכבר שילם לו דמי כולו מדין נזק, אינו חייב לשלם לו דמי הריפוי שכבר נכלל בכלל הנזק. ועוד דן שם הגרשז"א שיתכן שדוקא כשהזיק בן חורין שמשלם לו הנזק, אזי נפטר גם מהריפוי, אבל כשחבל בעבד וחירשו, מאחר שתשלומי הנזק נותן לרבו, יכול העבד לתבוע לו דמי הריפוי, שלעבד לא שילם את דמי הנזק ואינו יכול ליפטר ע"י מה ששילם לרבו עי"ש.
והנה ידידי הרב הכותב הבין בכוונת הגרשז"א שלהשתיל איברים ולתקן האבר לקדמותו אין זה נחשב ריפוי כלל, ועל פי זה למד מדבריו שגם לעשות ניתוח אינו בכלל ריפוי מאחר שהניתוח הוא כדי להחזיר את תיפקוד האבר ואין זה בכלל ריפוי. ויש לשאול מהו הגדר בזה, ומי יחתוך לנו בסכינא חריפא מה נחשב שמרפא האבר ומה נחשב שמחזיר האבר לקדמותו, שזה פשוט שאם חבל בידו ואינו יכול להשתמש בה, חייב לשלם לו דמי ריפוי כדי שיוכל להשתמש בידו, והרי גם זה הוא כדי להחזיר את תפקוד היד, ומה לי ניתוח או שאר רפואות, הצד השוה שבהם שהוא חולה שאינו יכול להשתמש בידו, וע"י הרפואה או הניתוח הוא מרפא את ידו שיוכל להשתמש בה, ומדוע בניתוח לא יתחייב לשלם מדין ריפוי.
אמנם המעיין בדברי הגרשז"א יווכח שמבואר בדבריו שבאמת גם להחזיר האבר לקדמותו נחשב בכלל ריפוי וחייב לרפאותו, אלא שחידש שיכול ליפטר במה ששילם לו דמי נזקו ונפטר בזה מחיוב הריפוי, [כן מבואר להדיא בדבריו, וכן מוכח בהמשך שם, שאם כוונתו שאינו בכלל ריפוי, א"כ מדוע בעבד יתחייב לשלם לעבד לבדו חוץ מהנזק לרבו].
ולכאו' דברי הגרשז"א צע"ג, דא"כ בכל ריפוי לא יצטרך לשלם לו כל דמי הריפוי, שיאמר המזיק לניזק אני רוצה לשלם לך הנזק מה שנפחת ערכך מחמת חולי זה שצריך לרפאותך, וכששמין הנזק שמין אותו כעבד, ומרויח המזיק שלא יצטרך לשלם כל הריפוי, שהקונה עבד חולה אינו מנכה משוויו כל מה שיצטרך לרפאותו, אלא מפחית פחות מדמי הריפוי [שזהו הקולא ששמין אותו כעבד, שבקניית העבד אין הקונה מתחשב בחסרונות הקטנים, אע"פ שאילו היה דן על חסרון זה בעצמו היה מעריכו כנזק יותר גדול], וקשה שלא אישתמיט לאחד מהפוסקים לכתוב שבכל ריפוי לא יתחייב לשלם כל דמי הריפוי אלא שמין אותו כעבד כמה נפחת משוויו עקב חבלה זו.
ועל כן נראה שהגרשז"א לא כתב כן אלא בהשתלת אברים, שבכל ריפוי חייבה התורה שירפא אותו, וחיוב זה אינו יכול ליפטר ע"י שישלם הנזק שהתורה חידשה חיוב מיוחד לרפאותו, אבל בהשתלת איברים סבר הגרשז"א שאין זה בכלל חיוב הריפוי שאין זה ריפוי האבר אלא עשיית אבר חדש, וע"ז כתב הגרש"ז שאילו לא היה משלם לו דמי נזקו, היה יכול לתבוע אותו על כך שישלים את נזקו ע"י שישתיל לו אבר חדש, אבל מאחר שכבר שילם לו מדין נזק לא שייך לחייבו להשתיל אבר חדש, וגם מדין ריפוי אינו חייב לשלם, שאין זה בכלל ריפוי.
ומש"כ הגרשז"א שגם אם חירשו שנותן לו דמי כולו אינו חייב לשלם לו דמי ריפוי, נראה שלא כתב כן רק באופן כזה שכבר שילם לו 'דמי כולו', ובזה חידש שאם כבר שילם לו את כולו כמו עבד ממש, לא חייבה התורה בזה חיוב ריפוי להכשירו לקדמותו, [והרי זה נחשב כאילו כבר מת ששילם לו כל שוויו כאילו מת, ושוב אינו חייב לשלם לו דמי ריפוי לתקן ריפוי זה להשלים הנזק]. ולא כתב כן רק באופן כזה שחירשו שכבר משלם לו את דמי כולו, אבל בכל ריפוי כל זמן שלא שילם לו דמי כולו, חייבה התורה לרפאותו ואינו יכול ליפטר ע"י תשלום הנזק, שיכול לומר לו אף שתשלם לי את דמי האבר שנחבל מ"מ לא שילמת לי על גופי, והגוף שלי אינו יכול לתפקד כמוטב בלא אבר זה וע"כ יכול לתובעו לרפאות את גופו שיוכל לתפקד גם באבר זה, ורק בהשתלת איברים ובחירשו שנתן לו דמי כולו בזה כתב כן הגרשז"א. ואין ללמוד מכאן לשאר ניתוחים וכיו"ב שלא יתחייב לשלם לו כל הריפוי. ואף שהדברים דחוקים קצת בדבריו, מ"מ ידוע שכתב כן בדרך תלמודו ולא ע"מ להדפיסם לרבים, ואין לדקדק בהם ולהוציא מדבריו הלכה למעשה דברים מחודשים שלא נתבארו בשאר הפוסקים.
ב. עוד יש לדון במש"כ הרב הכותב שאפי' לפי סברת הגרשז"א מכל מקום לפי הנתיה"מ חייב לשלם על הניתוח מדין נזק, שדעת הנתיה"מ שכל ריפוי שלא נתרפא לבדו, נכלל בחיוב נזק, וגם בנד"ד חייב לשלם על הניתוח מדין נזק עכ"ד.
ויש לדון בזה דגם לפי הנתיה"מ לא יתחייב לשלם הכל שהרי חיוב נזק שמין אותו כעבד, וכששמין אותו כעבד לא יצטרך לשלם כל דמי הריפוי אלא מה שיוריד הקונה מערכו וכבר נתבאר שאין זה כל דמי הריפוי, וא"כ יוצא שגם להנתיה"מ יהיה פטור לשלם כל הריפוי, אלא ישלם רק דמי הנזק מה שנפחת מערכו.
והיה מקום לדון בזה שישלם הכל ולא ישומו אותו כעבד, כמו שהביא במאמרו שם בשם החזו"א בסי' ו' שכל נזק שעומד לתיקון חייב לשלם דמי התיקון ואין שמין אותו כפי שוויו למכירה בשוק, ולפי"ז גם בנד"ד מאחר שיכול לתקן הנזק ועומד לתיקון, יתחייב לשלם כל דמי הריפוי מדין תיקון הנזק ולא ישומו אותו כעבד כשאר נזיקין.
אמנם יש לחלק דהחזו"א לא כתב כן אלא לגבי מה שחידשה תורה שבנזקי ממון שמין אגב שדה אחר, וע"ז חידש שאם עומד לתיקון שמין אותה בפני עצמה וישלם כל דמי התיקון, וביאור הדברים דהחזו"א חידש שם שבנזקי ממון יש חיוב להשלים הנזק לקדמותו ולכן אם עומד לתיקון חייב לשלם כל דמי התיקון להחזירו לקדמותו עי"ש בחזו"א. ויתכן דדוקא בנזקי ממונו כתב כן, אבל בחבלת אדם יתכן שבזה לא חייבה תורה להשלים הנזק אפי' כשעומד לתיקון, שבחבלת אדם חייבה התורה לשלם מה שנחסר ולא חייבה התורה להשלים הנזק, וידוע שכעין סברא זו כתב הגר"ח הלוי בספרו (פ"ה מטוען ונטען) שחלוק גדר חיוב התשלומין בנזקי ממונו לגדר חיוב תשלומין בנזקי אדם, שנזקי ממונו הוא חיוב תשלומין תמורת הממון שהפסיד להשלים מה שנחסר לו, ובנזקי אדם אין החיוב להשלים תמורת מה שנחסר לו אלא הוי חיוב מחודש עי"ש.
ובאמת שכן מוכח מדברי הגרשז"א שם שבאדם אין חיוב למלאות חסרונו כשעומד לתיקון, דהגרשז"א כתב שאם חירשו אינו חייב לשלם רק דמי כולו ואינו חייב לרפאותו שכבר נתן לו דמי כולו, ולכאו' מדוע לא יתחייב לרפאותו מדין נזק שיכול להשלים הנזק, ומוכח דס"ל שבחבלת אדם אין חיוב זה להשלים הנזק לקדמותו.
אכן מסתבר לומר דלפי הנתיה"מ יתחייב באמת לשלם כל דמי הריפוי מדין תיקון נזק, דהנתיה"מ כתב שאם אינו מתרפא מאליו, אינו חייב לשלם מדין ריפוי אלא מדין נזק, ולכאו' לפי דבריו באופן כזה לא ישלם לו כל הריפוי רק ישומו אותו כעבד כמה נפחת מערכו, ולא משמע כן מסתימת הדברים, אלא משמע שישלם לו כל דמי הריפוי, וע"כ כנ"ל שאע"פ שחייב מדין נזק מ"מ אם יכול לתקן הנזק חייב לשלם כל דמי התיקון ואין שמין אותו כעבד.
והר"ר משה לינדר שליט"א העיר שיתכן שגם הנתיה"מ מודה שיש גם חיוב ריפוי בריפוי שאינו מתרפא מאליו, אלא שהנתיה"מ הוסיף שיש בזה גם חיוב מדין נזק, והנפק"מ שאף שהמזיק בהמה אין חיוב ריפוי מ"מ חייב מדין נזק, אבל מודה הנתיה"מ שבאדם שאינו מתרפא מאליו אינו חייב רק מדין נזק אלא חייב גם מדין ריפוי. ולפי"ז יל"ד מה שכתב הרב הכותב שלפי הנתיה"מ בזה"ז אין כופין אותו לשלם ריפוי שאינו מתרפא מאליו, שחיוב זה הוא מדין נזק ואין גובין נזק בזה"ז, ולפי הנ"ל יש לדון בזה דמ"מ יתחייב מדין ריפוי שגובין בזה"ז. וכן במה שהקשינו שלא ישלם כל הריפוי אלא מה שנפחת מערכו כעבד, לפי הנ"ל מיושב שגם לפי הנתיה"מ יש גם חיוב ריפוי בנוסף לחיוב הנזק. אמנם בדברי ההר צבי שם מוכח דלא ס"ל כן, שכתב שלפי האו"ז שריפוי שאינו מתרפא מאליו הוי נזק, א"כ שיניים תותבות אין כופין אותו לשלם בזה"ז, ולפי המבואר יל"ד בזה שגם לפי האו"ז חייב לשלם מדין ריפוי [לפי הבנתו ששיניים תותבות נחשב ריפוי] ועדיין צ"ע בכל זה.
ג. עוד יש להעיר במש"כ הרב הכותב שאין חיוב לשלם על שיניים תותבות אלא שמין אותו כעבד כמה שנפחת מערכו, דלכאו' לפי משנ"ת לדון דאם יכול לתקן הנזק לקדמותו אין שמין אותו כעבד אלא משלם את דמי התיקון, א"כ גם להשתיל שיניים תותבות נחשב תיקון הנזק שמחזיר הנזק לקדמותו, ויתחייב לשלם מדין נזק. ואף שלכאו' פשוט שלא יתחייב לשלם לו על קביים מדין תיקון הנזק, משום ששם אינו מתקן הנזק כלל אלא עוזר לו לתפקד עם הרגליים השבורות, אבל בשיניים תותבות הוא מתקן את עיקר הנזק והרי זה כמו בתחילה ויתכן שיכול לחייבו מדין תיקון הנזק כשעומד לתקן.
ד. ובדרך אגב יש להביא כאן חידוש גדול שכתב החזו"א בענינים אלו, דהנה קי"ל שנזק אין גובין בזמן הזה שאין כופין בזה"ז בנזקי חבלות ורק מנדין אותו עד שיתפשר עמו כמבואר כל זה בחו"מ סי' א'.
ובפשוטו יש עליו חיוב גמור לשלם אלא שאם הוא רשע ואינו רוצה לשלם אין בי"ד 'כופין' אותו לשלם בעל כרחו, ואין זה כמו חיוב 'קנס' שכל זמן שבי"ד לא חייבוהו אינו חייב, אלא חייב חיוב גמור מן הדין ורק אין כופין אותו, אמנם בחזו"א מבואר להיפך, דהנה מבואר בב"ק (דף פ"ד א) ההוא תורא דאלס ידיה דינוקא אתא לקמיה דרבא אמר להו זילו שיימוהו כעבדא, אמרו ליה והא מר הוא דאמר כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל, אמר להו לא צריכא דאי תפס עכ"ד הגמ'. וכתב החזו"א (אבהע"ז סי' כ"ז סק"ח) וז"ל עי' ב"ק פ"ד א' אמר להו לא צריכא דאי תפס, ולא אמר להו דנפקא מינה דחייב לשלם כיון דידע דחייב, אע"ג דאין ביד בי"ד לכופן, ומשמע דאפי' במידי דלא תלי בשיקול הדעת אינו חייב כל זמן שלא חייבוהו בי"ד, דיכול לומר אולי בי"ד אחר יזכני, ולא שייך אל השופט אשר יהיה בימים ההם כיון שאין יכולים לדונו עכ"ל [כ"ז כתב במוסגר].
ולולי דבריו אפשר ליישב דבאמת יש עליו חיוב גמור מדינא לשלם ואינו יכול לומר אולי בי"ד אחר יזכני, ומה שלא אמר שישום כדי שיידע כמה חייב לשלם, היינו מפני שאין על הבי"ד לשום אלא בדבר שהם כופין אותו לשלם, אבל כדי להודיעו כמה הוא חייב לשלם אין הבי"ד שמין הנזק אלא ישום בעצמו, אבל כיון שמהני תפיסה שפיר צריך לדון שאם יתפוס יידעו כמה הוא חייב לו ואינו יכול להוציא ממנו, וראיתי באילת השחר על הגמ' שם שתמה על החזו"א ודחה ראייתו כמו שכתבנו עי"ש. ויש לברר בבתי הדינים אם פוסקים כהחזו"א בזה.
ביקרא דאורייתא
<h4>דוד בריזל</h4>
כולל בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראיתי מה שהשיג על מאמרי ואשיב בעז"ה על חלק מדבריו. אך טרם כל אודיע דמה שהבאתי במאמרי בשם ה"מנחת אשר" דהשתלת שן תותבת נכללת בדין ריפוי, אין ספר זה להגר"א וייס שליט"א כי אם להגר"מ אלחדד אב"ד בירושלים והיה זה כשגגה שנפלטה מקולמוסי.
ועתה לעצם העניין: מה שכתב באות א' לפרש דברי הגרשז"א בעניין אחר, המעיין בלשון הגרשז"א ישפוט בצדק שאין זו כוונתו, וכמו שהעיד הכותב עצמו שהדברים דחוקים. וסתימת דברי הגרשז"א הוא שאין צריך להחזיר לו כח חושיו אלא לרפאותו מחליו, וכל דבריו עולים בסגנון אחד. וצ"ל שהיה לו להגרשז"א גדר בזה דסומא או חרש כל שמשלם לו פחת דמיו אינו נקרא חולה אלא מחוסר אבר, ולכן אינו מחוייב שוב לפקחו ולהחזיר לו האבר. ומה שהסתפק שם הגרשז"א בחבל בעבד כנעני, היינו משום דדין זה דאינו חייב לפקחו תלוי ועומד במה שמשלם לו על הנזק, דאז הוי כאילו נחסר האבר ממנו. אבל בעבד כנעני שנזקו לרבו משום מה שקנה עבד קנה רבו, ואעפ"כ תשלומי הריפוי שייכים לעבד, א"כ יכול העבד לתבוע ממנו שיפקחו, דמאחר שלא קיבל דמי הנזק הרי זה כאילו האבר לא נחסר ממנו עדיין וצריך לרפאותו.
ובמה שכתב באות ב' דאפשר לומר בדעת הנתיה"מ שיתחייב החובל במכה שאינה חוזרת לקדמותה הן מדין נזק והן מדין ריפוי, ואשר לכן הגם שלהנתיה"מ מחייבים על מכה כזו בבהמה מדין נזק, אפ"ה בחבל באדם נוציא תשלומיה בדיינים מדין ריפוי, ובזה תמה שם על דברי הגרצ"פ פראנק זצ"ל. הנה י"ל דלא שייך לחייב על תשלום אחד משני חיובים, וודאי דחיוב הריפוי בעלמא נאמר רק במקום גרמא שאין לחייב עליו מדין נזק, אבל בסוג מכה כזה שאינו חוזר לקדמותו שהוא נזק גמור לדעת הנתיה"מ, בזה ודאי שלא נאמר עליו דין הריפוי. ודומה הדבר למי שיחפוץ להוציא בדיינים תשלומי נזק בזה"ז מדין שבת, דפשוט הוא דכל שאפשר לחייב מדין נזק לא נאמר בו דין שבת, אע"פ שאת תשלום הנזק א"א להוציא בדיינים והכי נמי לענין ריפוי.
<h3>בענין מצוה שתלויה בדעת אחרים</h3>
מאיר הכהן שבדרון
אודות מה שמבואר בשו"ת הרשב"א (סי' ח"י) שמצוה שתלויה בדעת אחרים לא תיקנו עליה ברכה א"כ איך תיקנו ברכה על ברכת כהנים אחר אשר היא תלויה בדעת אחרים הם הישראל המתברכים עד כאן ארי נעשה שואל. וזה מה שהשיבותיו לענ"ד.
הנה ברשב"א הנזכר (סי' ח"י) כלל כמה וכמה כללים אשר מתוכן נוכל להשכיל על סוגי מצוות מסוימים שלא תיקנו עליהם חז"ל "ברכה", להבין מדוע זה לא תיקנו ברכה עליהם, ובין דבריו כתב וז"ל: וכן אין מברכין על מצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חבירו ונמצא מעשה מתבטל כגון מתנות עניים, והלואת הדלים, ונתינת הצדקה, והענקה, וכיוצא בהם. ובהמשך התשובה הנ"ל שוב חזר לפרט זה וכתב: וכן על ביקור חולים, ותנחומי אבלים, והבאת שלום בין אדם לחבירו, (על כל אלו לא תיקנו ברכה) מפני שהן תלויות בדעת אחרים דדילמא לא מיקבלי מיניה ובידם לעקור מצוה זו ע"כ. וכן כתב עוד בתשובה סי' רנ"ד וז"ל: דע כי כל מצוה שא"א לו בגמר עשייתה להעשות בינו לבין עצמו אלא צריכה אחר עמו אין מברכין עליה כגון צדקה וביקו"ח וכיו"ב שאם אין עני לקבל או שאינו רוצה לקבל וכן בחולה אם אין חולה או שאינו רוצה בביקורו א"א לו לעשותה אין מברך עליהם "וכך כל כיוצא בהן" עכ"ל.
[ועוד כתב סברא זו בתשובה ח"ג רפג, ומיוחסות סי' קפט].
והנה מלשון הרשב"א שכתב (סי' ח"י) שביד אחרים לעקור מצוה זו. וכן מלשונו (סי' רנד) שא"א לו בגמר עשייתה להעשות בינו לבין עצמו אלא צריכה אחר עמו מכל זה נוכל להבין היטב מדוע שפיר תיקנו ברכה על ברכת כהנים שהרי איתא בשו"ע (קכ"ח סעיף כ"ה וראה ג"כ סעיף כ"ד) ביהכ"נ שכולה כהנים אם אין שם אלא עשרה כולם עולין לדוכן למי מברכין לאחיהם שבשדות הרי דמצוה זו אין ביד אחרים לעקור אותה כי אפילו אין בביהכ"נ ישראלים כלל הרי הכהנים מברכים לעם שבשדות דודאי יש ישראל בעולם עתה שחפץ בברכה - ותבואהו, ומצוה זו אין צריך לכהן אחר עמו כדי לקיימה דבכל זמן שפיר מקיימה דלא משכחת דבטלי עם שבשדות וכנ"ל.
ועוד נ"ל בס"ד מהלך אחר בברכה זו דמהות הברכה שתיקנוה שיברך הכהן על עצם הזכות שניתנה לו להיות מזרע אהרן הכהן ורק דכאן יש את ההזדמנות לברך כשמגיע למצוה ששייכת בכהנים דווקא, אם כן שורש הברכה מה שתיקנו לו להודות על עצם היותו מזרע אהרן, שורש זה אינו תלוי בדעת אחרים כלל ופשוט.
ואע"פ שיש בברכה התייחסות למצוה שלכאורה תלוי בדעת אחרים מ"מ כיון שמהות הברכה נסובה אודות היותו מזרע אהרן שפיר דמי ולא אמר הרשב"א דבריו רק היכא שכל הברכה כולה היא עיבור המצוה, והמצוה תלויה בדעת אחרים, שבכה"ג אין מתקנין ברכה משא"כ הכא.
ויש רמז על זה מדברי הברכ"י שהביא תשובת כת"י למוהר"ר אריה יהודה ממודינא שנהגו הכהנים לברך ופניהם כלפי ההיכל את התיבות 'אשר קדשנו בקדושתו של אהרן' ואז הופכים פניהם כלפי העם וממשיכים 'וצונו וכו'', והובאו דבריו בשערי תשובה ס"ק יח ועיין באה"ט בשם פר"ח דהכי משמע דעת מרן השו"ע, ולפי האמור מובן הטעם בהנהגה זו ונוכל להליץ דלכן עבדי הכי לחלק את הברכה לשתים בצורת עמידתם, כי כפי האמור יש בברכה זו שני ענינים אחד מה שמודה הכהן על עצם היותו מזרע אהרן וזה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, והשני על המצוה שמקיים עתה וזה וציוונו וכו'.
בברכת התורה
<h4>הרב אברהם דבדה</h4>
מח"ס ביכורי אביב - בני ברק
<h3>בענין אין ביעור חמץ אלא שריפה למ"ד חמץ בפסח מותר בהנאה</h3>
בגליון ניסן-אייר (קס) כתב כבוד הגאון רי"ד אילן שליט"א להקשות, אמאי איצטריך קרא פסחים כ"א ע"ב לאוסרו לחמץ בפסח בהנאה, הא איכא למילף לה מדאמר רחמנא לשורפו למ"ד אין ביעור חמץ אלא שריפה, וכל היכי דאמר רחמנא לשורפו ש"מ דאסור בהנאה. יעו"ש.
תימה, הא כל כמה דחמץ בפסח מותר בהנאה ליכא למילף דחמץ בפסח טעון שריפה, לא מיבעיא להאי ילפותא דבעי רבי יהודה למילף התם בברייתא כ"ז ע"ב דחמץ בפסח טעון שריפה מנותר דמה נותר אסור באכילה ובהנאה וענוש כרת והרי הוא בשריפה אף חמץ דאסור באכילה והנאה וענוש כרת הוי בשריפה, א"כ פשיטא דכל כמה דחמץ אינו אסור בהנאה לאו דומיא דנותר הוא ול"ש למילף ביה דין שריפה.
אלא אפי' לשאר הילפותות דיליף התם רבי יהודה מנותר, מ"מ כל כמה דחמץ בפסח מותר בהנאה איכא פירכא דמה לנותר שהוא אסור בהנאה.
ומה"ט גם מש"כ הגאון הנ"ל בתו"ד דגם לרבי יוסי הגלילי דס"ד חמץ בפסח מותר בהנאה איתא להאי דינא דין ביעור חמץ אלא שריפה, תמוה.
וכ"כ הר"ש לנדא בשו"ת אביו, נוב"י מהדו"ת או"ח סי' צ"א ד"ה ועתה פקח, דריה"ג ודאי לא מצי סבר דאין ביעור חמץ אלא שריפה, מה"ט שכתבנו. וכ"כ בקובץ שיעורים פסחים אות פ"ח.
מיהו קושיא זו תיקשי על החזו"א או"ח סי' קכ"ד כ"ט ע"ב ד"ה מג"א, דנראה מיניה דאף ריה"ג מצי סבר דאין ביעור חמץ אלא שריפה. וצ"ע.
<h3>מוקצה שאין לו צד היתר</h3>
חיים יצחק טרבילו
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל
בגליון (קנ"ט) עמ' קס"ד הקשה הכותב במה שכתב השו"ע (סימן ש"ז סעיף ח"י) שפירות מוקצה שאין להם צד היתר בו ביום אסור לומר לחבירו שיביאם לו למחר, והקשה כיצד יתכן שאין לפירות מוקצה צד היתר הרי מותר בטלטול כלאחר יד או מן הצד וא"כ יש היתר, וע"כ דמיירי בפירות מוקצה מחמת חסרון כיס, והאריך לפלפל בזה, ע"ש.
ולדידי א"צ לכל זה, וכמו ששמעתי לתרץ מהרה"ג יצחק טופיק שליט"א (מח"ס מעדני שבת), דמיירי כאן בפירות מוקצה מחמת שנתלשו בשבת או פירות טבל וערלה, ומה שהקשה שהרי יש היתר טלטול מן הצד צ"ל פשוט דלא הותר לטלטלם אלא לצורך דבר המותר, כמבואר בסימן שי"א סעיף ח', אבל בל"ז אסור לטלטלם, ולכן אסור גם לדבר עליהם.
ומה שיש היתר לטלטלם בטלטול בגופו, שלדעת המחבר הותר אפילו לצורך דבר האסור, ביאר הרב הנ"ל שליט"א, דטלטול בגופו לא מוגדר כטלטול ולכן מותר אף לצורך דבר האסור, וממילא לא מקרי "צד היתר", דצד היתר הוא דוקא דבר שמותר לעשותו באופן הרגיל, וכאן אין זה נחשב טלטול ולכן מותר, וממילא ודאי שיש לאסור לדבר אודות פירות המוקצין, וכ"ז פשוט.
וראיה לזה מצאתי גם בדברי הגרש"ז אויערבאך זצוק"ל שהקשה בהיתר הרמ"א בסימן רי"א ס"ב לומר לגוי לטלטל נר הדולק מחמת שגם לישראל מותר לטלטלו בטלטול מן הצד לצורך דבר המותר, והקשה שהרי מותר בטלטול בגופו אף לצורך דבר האסור, וא"כ יהא מותר לגוי לטלטל לישראל אף לדה"א, ותירץ דמזה מוכח דטלטול בגופו לא מקרי טלטול כלל, ולכן לא חשיב שיש לישראל היתר לטלטל, והוא ממש כנתבאר, דטלטול בגופו לא נחשב צד היתר ואין להתיר מחמת זה לומר לגוי לטלטול, או לישראל לדבר עליו בשבת.
ואחתום בברכה נאמנה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה
<h4>משה ישראלי</h4>
בני ברק
אברהם אביש שור
<h2>כתבים</h2>
<h3>קארלין בתקופת גלות – תקמ"ו–תקס"א</h3>
(ב)
ב. מחציתה השנייה של התקופה, תקנ"ג–תקס"א:
קשר החסידים מפולסיה, ליטא ורייסין לזליחוב
התקופה שבאה לאחריה, לאחר הסתלקות מרן הרש"ק בלודמיר בשלהי תקנ"ב, שארכה תשע שנים נוספות, בהם המשיכו החסידים בפולסיה ללא הנהגת השושלת, היתה קשה פי כמה. בראשית תקנ"ג הרחיק מרן הרא"ש נדוד, והקים את ביתו בזליחוב שבפולין<sup>1</sup>. שם נשא את הרבנית מרת פייגא אלמנתו של הרה"ק רבי אהרלע שותק מזליחוב<sup>2</sup>. מאז נוצרו קשיים בקשר שבין החסידים בפולסיה לבין מרן הרא"ש שעזב את האזור בשנת תקמ"ו וגלה עם רבו מרן הרש"ק. יש להניח כי רבים עדיין לא התקשרו אליו כשהוא בריחוק מקום.
מלבד הדרך הארוכה שהכפילה עצמה, הרי חלוקת פולין השניה בשנת תקנ"ג והשלישית בשנת תקנ"ה, קבעה גבולות חדשים בין רוסיה לפולין. הגבולות חצו בין פינסק שנשלטה על ידי הצארים ברוסיה, לבין זליחוב שעמדה תחת שלטון פולני ומשנת תקנ"ה תחת שלטון אוסטרי, ופרוסיה חצצה בין ליטא ורייסין לבין זליחוב, כל אלה הערימו<sup>3</sup> בודאי קשיים רבים על החסידים שרצו לנסוע לזליחוב למרן הרא"ש<sup>4</sup>. לעומת זאת בטלו אז הגבולות בין רייסין לליטא ופולסיה שעמדו כולם תחת שלטון הצאר.
קהילות החסידים בפולסיה וליטא
תקופה זו התאפיינה בראשיתה בתהליך התעצמות קהילות החסידים בפולסיה בליטא וברייסין. וכתוצאה מכך התגברו הרדיפות לחסידים, במלשינויות ובמאסרים, ורק לקראת סופה נחלו החסידים נצחון סוחף ובהכרת הממשלה הרוסית בקיומם.
בקהילת פינסק מרכזה של פולסיה גברו החסידים בשנת תקנ"ג וקיבלו את הנהגתה. לראש הקהילה נבחר החסיד הקרליני רבי הירשל קולודנר<sup>5</sup>. ובכוח סמכותם החליטו להדיח את ר' אביגדור מכס הרבנות בטרם מלאו עשר שנים לכהונתו שכדי לזכות בה שילם במיטב כספו. בתקופה זו התרבו החסידים בפינסק ובערים ועיירות בפולסיה, כעדותו של ר' אביגדור מפינסק<sup>6</sup>. קיימת הערכה<sup>7</sup> כי החלטת מנהיגי קהילת פינסק בשנת תקמ"ה, להושיב על כסא הרבנות את ר' אביגדור משום שהיה מוכן להשקיע סכום כסף רציני תמורת בחירתו, השפיעה לטובת צד החסידים. ההחלטה עמדה בסתירה להנהגה רוחנית של הקהילה עד כה שהיתה בידי גדולים וצדיקים כהגאון רבי רפאל בעל "תורת יקותיאל" והרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב, שלא קנו את משרת הרבנות שלהם בכסף אלא נבחרו לתפקידם מתוקף גדולתם. מהלך זה גרם למתיחות פנימית, להורדת ערכו וכבודו של כס הרבנות ובסופו של דבר להתמרדותו של הציבור. כתוצאה ממנה עבר השלטון בקהילה לידי החסידים.
גם בליטא אנו עדים להתגברות קהילות החסידים. בוילנא מעוז ההתנגדות נבחרו בשנת תקנ"ב שני חסידים<sup>8</sup> להנהלת הקהילה. בשנת תקנ"ד<sup>9</sup> קיבל החסיד ר' מאיר רפאל'ס אישור מראש קהילת וילנא להפעלת המנין החסידי בוילנא<sup>10</sup>. גם ברייסין היתה התפתחות עצומה. מאז שנת תקמ"ט שררו בין חסידי קארלין לבין חסידי חב"ד יחסי אחווה ושלום, רבים מקהילות רייסין התקשרו אל הרה"ק הרש"ז, עתה גדלה השפעתו<sup>11</sup>. ואווירת האחדות היתה כה חזקה עד שרבים מהחסידים בליטא נסעו אליו<sup>12</sup>.
כתוצאה מפריחת החסידות בליטא וברייסין<sup>13</sup> הופיע גל חרמים חדש בשנת תקנ"ו– תקנ"ז<sup>14</sup>
נדפסו אז כתבים נגד החסידים<sup>15</sup> והגיעה לשיאה במסירות לשלטונות שגרמו, בראשית שנת תקנ"ט, למאסרם ושחרורם של הרה"ק רבי שניאור זלמן בעל התניא והשו"ע ועשרים ושנים חסידים מרייסין וליטא<sup>16</sup>, וכעבור שנתיים, בראשית שנת תקס"א, מלשינותו של ר' אביגדור מפינסק שבעטיו נאסר שנית הרה"ק הרש"ז<sup>17</sup> ושוחרר תוך כדי הכרה ממשלתית בזכותם של החסידים להתקיים ולהתנהג במנהגיהם<sup>18</sup>.
הנהגת החסידים בליטא
בראשית תקנ"ג<sup>19</sup> עקר תלמיד מרן הרש"ק, הרה"ק רבי מרדכי יפה מעיר הולדתו נסוויז<sup>20</sup> והשתקע בלעכוויטש שבליטא יחד עם עוד תלמידי מרן הרש"ק<sup>21</sup>, רבי מארקיל שנתמנה שם לשו"ב רבי חנן ורבי לייב בנו שהיו למגידים בלעכוויטש, וזאת על פי דברי קדשו של מרן הרש"ק שהסמיכו למנהיג החסידים בליטא<sup>22</sup>. בטול הגבולות בין רייסין לליטא ולפולסיה הקילה על חסידי קארלין לנסוע להרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש, ועקב האחדות והשלום שנעשה בשנת תקמ"ט בין חסידי קארלין לבין חסידי חב"ד ברייסין, היו חסידים רבים מליטא אשר הסתופפו בצל הרה"ק מלעכוויטש שנסעו גם לרייסין להרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי<sup>23</sup>.
עד עתה לא ניסו לרכז את זהות הצדיקים שהאירו ככוכבים את שמי ליטא ופולסיה בתקופה זו. שעל אף הרדיפות, קם דור חדש של צדיקים ילידי ערים ועיירות ליטא ופולסיה, ובשעה שנגזרה גזירת הגירוש על הצדיקים עדיין לא התפרסמו ולא נרדפו. צדיקים אלו התקרבו אל החסידות על ידי רבותינו הקוה"ט מרן הר"א הגדול מקארלין ומרן הרש"ק, והרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור ועל–ידי הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב<sup>24</sup>. מהם שהתפרסמו והיו למנהיגי החסידים. סגל צדיקים אלו וקהל מחסידיהם היו נוסעים לצדיקים שהיו קשורים עמהם<sup>25</sup>: להרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש<sup>26</sup>, להרה"ק הרלו"י מברדיטשוב<sup>27</sup>, להרה"ק רבי מרדכי מנסכיז<sup>28</sup>, ולהרה"ק המגיד מקוזניץ<sup>29</sup>.
באותה תקופה התגוררו בלעכוויטש מספר צדיקים: הרה"ק רבי אהרן מזיטומיר<sup>30</sup>
<h4>שכהן שם כמגיד, הרה"ק רבי פייביל [פייביש] שכהן שם כאב"ד ובנו הרה"ק רבי יצחק.</h4>
<sup>33</sup> של שאר בשרם הרה"ק רבי משה יהודה ליב מסאסוב, ספוג בענוות חן, הפונה בעת התחדשות החרמים ורדיפות החסידים בשנת תקנ"ו:
שנת תקנ"ו לפ"ק
לכבוד הכהנים והלויים והישראליים הרבנים היראים ושלמים כל חד לפום מעלתו.
אנכי באתי כמשיב מפני הכבוד ומפני היראה, מי אנכי הקטן שבקטנים מעולם לא יראתי מפני
אדון האדונים. ואם לא חטאתי רק זאת שאני אומר מאה ברכות בכל יום בלא יראה ופחד אשר
בעו"ה אני מכעיס להשי"ת ב"ה וב"ש מאה פעמים בכל יום, אוי לי ואוי לנפשי, מה שאני פוגם
בכל יום בלא זאת ובלא זאת. אשר אם אין יראה אין כלום וזאת שפל כמוני טוב לסתום גרונו,
אדם יראה לעינים ואלקים יראה ללבב, צדיק ראשון בריבו וכו', וכל הבולם עצמו מן המריבה
וכו', על זה באתי לבקש להיות שלו' בעולם, אשר אם אין שלו' אין כלום. גם ביצחק יקרא לך
זרע כשר, ומה שאתם דואגים עבור שאר בשרי הרב המופלג בתורה וביראה משמח אלקים
ואנשים מהר"ר פייביש אבד"ק לעחווץ הש"י יהיה בעזרו. לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה
דברי השפל והנבזה משה יהודה ליב מבראד.
בגליל הורודנא גר הרה"ק רבי שמואל מאמדור חתנו–חורגו של מרן הרא"ש הגדול<sup>34</sup> שדבקו בו חסידי אביו הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור שנסתלק באמדור בחורף תקמ"ז<sup>35</sup>. וכאביו הקדוש נרדף אף הוא באופן נורא על ידי מתנגדי החסידות<sup>36</sup>.
היו לו להרה"ק רבי שמואל מאמדור קשרים עם החסידים ברייסין<sup>37</sup>, נוסע לשם וכן היה נוסע באותה תקופה להרה"ק הרש"ז<sup>38</sup>.
הרה"ק רבי שמואל מאמדור היה נוסע למרן הרא"ש בעת שבתו בזליחוב שליד קוזניץ. מצויה עדות עצמו<sup>39</sup> שבה מספר לחוקריו על ביקור שערך בשנת תקנ"ח "נסעתי לקיסרות [אוסטריה] כדי לפגוש את קרובי משפחתי המתגוררים בעיר קוז'ניצא". בעת שהותו שם הסתופף בצל המגיד הקדוש מקאזניץ שכנראה אף העניק לו קמיעות<sup>40</sup>.
בנוסף להרה"ק רבי שמואל מאמדור, התגבשה חבורת חסידים בהורודנא הסמוכה לגבול פרוסיה, בהנהגת חסידים מופלגים: הרב החסיד המפורסם רבי דוד והרב החסיד המפורסם רבי משה שנסעו להרה"ק מלובלין ולמגיד הקדוש מקוזניץ<sup>41</sup>, ומסתבר כי היה להם שם קשר עם מרן הרא"ש בזליחוב, ולא בכדי באו לאחר שנים להסתופף בצל מרן הרא"ש בסטאלין לאחר הסתלקותו של המגיד הקדוש מקוזניץ.
באותה תקופה היה למנהיג חסידים באותו גליל הורודנא הרה"ק רבי משה משרישוב<sup>42</sup> תלמיד הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור ומרן הרש"ק כפי שציווהו רבו מרן הרש"ק טרם הסתלקותו<sup>43</sup>: ׂדיר גיב איך דיא הרי חושך, כי הי' לו התנגדות עצומה בשערישוב". עדות לאותה התנגדות נוראה בגליל זה, מביא אחד מהחסידים בשרישוב<sup>44</sup>:
ׂ...שהכריזו בכמה קהילות דליטא על תלמידי הה"מ [ממעזריטש] ז"ל והנלוים עמהן שאסור ליקח מאתם שום דבר מאכל, פתם פת כותי ויינם יין נסך ואסור להתחתן עמהם<sup>45</sup> וכו', כאשר ראיתי הכרוז הלז שהכריזו גם פה [שרישוב] בהסכמת הרבנים דפה, ועשו יסורים גדולים להרב החסיד מו"ה משה ז"ל מפה [שרישוב] ולהנלוים אליו, ואחר זמן, איזה שנים נתחרטו מזה, וביטלו דבריהם הנ"ל, והלכו לביתו לקבל פניו במועדים, וביקשו מחילה מאתו כידוע לרבים מזקני עירנו, וגם שמעתי מהרב ר' יעקב כהן נ"י שהוא ראה מכתב יד עצמו של הגאון הצדיק ר' ליב אבד"ק בריסק<sup>46</sup> שביקש מראשי קהל דפה [שרישוב] שאל יצערו את הרב ר"מ [רבי משה] כי זה משה האיש כו', ויתר הלשון אינני זוכר...".
בגליל הורודנא פזורים היו עוד מספר צדיקים תלמידי הרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור שהאירו את הסביבה<sup>47</sup>, בעיירה רוש גרו הרה"ק רבי שמואל והרה"ק רבי ישראל איסר<sup>48</sup>. באמדור גר הרה"ק רבי ליב אמדורער<sup>49</sup>. בוואלפא הרה"ק רבי יעקב כהן גדול שכהן בה כרב ואב"ד<sup>50</sup>. ובסטולין שבפולסיה התגוררו הרה"ק רבי לייב<sup>51</sup>. ורבה של סטולין הגאון רבי דוד [הויך גילרנטר]<sup>52</sup> שנמנה עם החסידים.
נסיונות השפעה על הנהגת החסידים בפולסיה
עיון מעמיק יותר בסיפורים עתיקים שעברו מדור לדור מעלה כי באין הנהגה משושלת קארלין בפולסיה, היו בתקופה זו מספר צדיקים מווהלין תלמידי הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב<sup>53</sup>, שהשפעתם גברה באיזור פולסיה. חתנו הרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין והרה"ק רבי הירש ליב מאליק.
למגיד הקדוש רבי דוד מסטעפין היתה השפעה בפולסיה<sup>54</sup>. מתוך כתבי חסידים<sup>55</sup> נמצאים אנו למדים כי היו בין חסידי האזור שביקשו בתקופה זו מהמגיד הקדוש רבי דוד מסטעפין לבוא לדויד–הורודוק הסמוכה לסטאלין<sup>56</sup> לכהן כמגיד ולעמוד בראש החסידים. אך היו מהחסידים שהתנגדו לכך, ומסתבר כי היו אלה חסידים שרצו בהמשך השושלת הקרלינית<sup>57</sup>, ועל כן נמנע מלכהן שם כמגיד, וכמוצא של פשרה הכתיר את גדול החסידים בעיר, הרה"ק רבי משה מדויד–הורודוק<sup>58</sup> מתלמידי הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב לכהן כמגיד וכמנהיג החסידים במקום.
"מקודם נסע המגיד מסטעפין להורדוק ורצה להיות שם מגיד, ואח"כ בשעת הדרשה אמר ויפגע במקום וילן שם (בראשית כ''ח, י''א), אז דער צדיק קומט אויף דעם ארט און דער ארט קריגט זיך מיט אים<sup>59</sup>, איז דיא עצה, ויקח מאבני המקום, זאהל ער נעמען א צדיק פון דעם הארט, וישם מראשותיו, ער זאהל ווערין דער ראש, וסיים: נעמט אייך ר' משה'ן פאר א מגיד והוא נסע משם".
הרה"ק רבי משה מהורודוק<sup>60</sup> גאון וצדיק שנמנה עם בית מדרשו של הרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב<sup>61</sup> בשעה שכהן כרבה של פינסק, חתנו<sup>62</sup> של הגאון רבי אליעזר גרייבר מסלונים<sup>63</sup> בעל "משנת דראב"י<sup>64</sup>" גיסיו אחי אשתו היו החסידים המופלגים<sup>65</sup> רבי זלמן רויזעס<sup>66</sup> משקלוב ורבי איסר משקלוב תלמידי הרה"ק רש"ז מלאדי. ואביהם של הגאון רבי אליהו חיים מייזל רבה של לודז'<sup>67</sup>, ושל הגאונים רבי שמואל ורבי נחום מייזל מלובטש<sup>68</sup>. על גודל צדקתו יעידו מסורות ששרדו אצל זקני החסידים<sup>69</sup>. וכשחזר מרן הרא"ש לפולסיה והקים את ביתו בסטאלין, חיבבו ביותר כאחד מצדיקי קמאי: "כשבא הסטאלינער זצ"ל להורדוק עם אדמו"ר הזקן זצ"ל כשהיה עוד רך בשנים, הלך לביהכנ"ס שהתפלל שם הר' משה ז"ל, והגביה מעט טליתו ואמר לבנו הוא אדמו"ר הזקן זצ"ל שיביט בפניו".
גם הרה"ק רבי הירש ליב מאליק הרחיב השפעתו לפולסיה והיו לו שם חסידים מקושרים. מתלמידיו הגדולים היו הרה"ק רבי מנחם מנדל מליסקובה<sup>70</sup> שגר בפינסק, והרב החסיד רבי אברהם יצחק מדוברוביץ<sup>71</sup>.
הנהגתם של הרה"ק מסטעפין והרה"ק מאליק נמשכה גם לאחר שמרן הרא"ש הגיע והקים חצרו בסטאלין. משרידי סיפורים עתיקים מאותה תקופה אנו מתוודעים שאף היו חילוקי דעות ביניהם: בסדר ליל פסח כשהסב לפני המגיד מסטעפין "אחד מהחסידים החשובים<sup>72</sup> של רבינו הרא"ש מסטאלין": "...התחיל הרב המגיד לדבר סרה על הרא"ש מסטאלין, מיד אחר זה התחיל לומר ממקום שפסק, והחסיד אמר אחריו פיסקא פיסקא בהתלהבות עצומה, ורצו להשתיקו ולא שמע כלום, וכשפסק מעט התחיל שוב הרב המגיד לדבר ולהקניט את הרא"ש מסטאלין, ומיד אח"כ המשיך המגיד לומר ההגדה ממקום שפסק, כך הי' פעם שלישי..."<sup>73</sup>.
סיפור דומה היה עם הרה"ק מאליק, שיצא לרבי שלום מהורדוק לשהות ביום הכיפורים אצל הרה"ק מאליק "והנה הרה"צ ר' אשר הי' לו מחלוקת עם הרה"צ רבי צבי ארי' מאליק..."<sup>74</sup>. ומאז ביקורו של החסיד רבי שלום מהורודוק, היו הצדיקים הקדושים באהבה גדולה, עד כדי כך שבשעה האחרונה טרם הסתלקותם דיברו שניהם מגודל קדושתו של מרן הרא"ש הגדול<sup>75</sup>.
אף אם נעצרה במעט השפעתו של המגיד מסטעפין בפולסיה, הרי נטיעותיו במקום נבטו לאחר זמן, ובתקופה יותר מאוחרת הוקמו באזור חצרות צדיקים מגזעו<sup>76</sup>. וכן השפעתו של הרה"ק מאליק הצטמצמה בפולסיה, ולא עוד אלא "אחר הסתלקות של הרה"צ מאליק התחילו החסידים מאליק להסתופף תחת צל קדושת הרה"צ ר' אשר מסטאלין..."<sup>77</sup> אך גזעו התרחב בווהלין<sup>78</sup>. השומרים בפולסיה על הגחלת הקרלינית
אחד מראשי החסידים שנשאר לגור בפינסק לאורך כל התקופה<sup>79</sup>, היה הרה"ק רבי מנלי מקארלין<sup>80</sup> הוא עצמו היה תלמיד המגיד ממעזריטש, דודו של מרן הר"א הגדול מקארלין, ידיו רב לו בהקמת שושלת קרלין. את בן אחותו מרן הר"א הגדול קירב והביאו למגיד ממעזריטש. לאחר הסתלקותם היה מהראשונים שקיבלו את מרותו של מרן הרש"ק, ואף מכתב–בקשה בפולנית משנת תקנ"ב )בצד ימין( כתי"ק הרה"ק רבי מנלי מקארלין
אל מלך פולין פוניאטובסקי ומענהו של המלך )בצד שמאל(
הביאו למגיד הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב. היה מנגידי העיר פינסק והשפעתו שם היתה רבה, לכן לא גלה כשניתכה גזירת הגירוש על הצדיקים בפולסיה. יש יסוד סביר להניח, כי לאחר הסתלקותו של מרן הרש"ק הוא אשר החזיק בפולסיה, יחד עם "ראשי המנינים<sup>81</sup>", המה העומדים בראש חבורות "מניני" החסידים בפולסיה – את נאמנותם לשושלת הקרלינית. אמנם רבי מנלי בענותנותו לא החזיק עצמו למנהיג החסידים<sup>82</sup>, אך ליכד את החסידים בפולסיה עד יעבור זעם ומרן הרא"ש יחזור למקום מגורי אביו להנהיג את עדת החסידים. החרה והחזיק אחריו בנו הרה"צ רבי יעקב מקארלין<sup>83</sup>, תלמידו וחביבו של מרן הרש"ק וחתנו של הרה"ק רבי צבי בנו של מרן אור שבעת הימים הבעל שם טוב. יחד שמרו על נחלת אבות עד שזכו לשובו של מרן הרא"ש הגדול לסטולין. עדות לכך היא העובדה שרבי יעקב מנלי'ס היה חביבו של מרן הרא"ש "עד שלא היה יושב לאכול בלעדיו"<sup>84</sup> וכל כך יקר ונכבד היה בעיני בנו הוא מרן אדמו"ר הזקן עד שכפי הנראה נמנע מלנהוג בנשיאות בפניו<sup>85</sup>. ובין ריסי מכתבו משנת תקצ"ג<sup>86</sup>, הראשון לאחר שהגיע לטבריה, בו הוא פונה בגעגועים למקהלות אנ"ש ולחסידים המופלגים העומדים מעליהם "ראשי המנינים", שנמנו עם התלמידים המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין – ניכרים היטב מעמדו הרם וסמכותו, היכולים להעיד על פעילותו הוותיקה רבת השנים לשמור נחלת אבות.
השלום בין החסידים וההנהגה ברייסין
מאז שנעשה שלום בין החסידים ברייסין בשנת תקמ"ט, שררה במשך כל תקופה זו אווירת שלום ואהבה בין חסידי חב"ד שמקושרים היו להרה"ק הרש"ז לבין חסידי קרלין שהחזיקו קשר עם הרה"ק מלעכוויטש בליטא. ביטולם של הגבולות שחצצו בעבר בין רייסין לליטא ופולסיה ועתה עמדו כולם תחת שלטון הצאר, הקלה על התקשרותם של החסידים שכתתו רגליהם מהכא להתם. אווירת האהבה היתה כה רבה עד שהחסידים ברייסין ובליטא נסעו גם להרה"ק הרש"ז וגם להרה"ק מלעכוויטש<sup>87</sup>. עתה גדלה השפעתו הקדושה של הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי והתעצמה<sup>88</sup>, ורבים מקהילות רייסין התקשרו אליו.
באותו פרק זמן התקרבו הלבבות עד כדי כך, שרבי שלום שכנא<sup>89</sup> חתנו של הרה"ק הרש"ז שהתאלמן בראשית שנת תקנ"ג, נשא את הרבנית מרת רבקה–ריבלה<sup>90</sup> בתו של מרן הר"א הגדול מקארלין ואחות מרן הרא"ש הגדול שעמד מצד הכלה, כשהעומד מצד החתן היה חותנו הקודם הרה"ק הרש"ז<sup>91</sup>. ׂ...ושמענו שגם הוא הי' באהבה וחבה עם רבינו, ורבינו עשה שידוך עמו עבור הר"ר שלום שכנא זלה"ה אביו של אדמו"ר בעל צ"צ [צמח צדק] נ"ע שהי' חתן רבינו ואח"כ נתאלמן כנ"ל, וגם אח"כ הי' נחשב אצלו כאחד מבניו, ועשו שידוך עבורו עם הרה"ק ר' אשר נ"ע<sup>92</sup>".
בפי חסידי קרלין–סטולין מסורה על השתלשלות השידוך<sup>93</sup>:
ׂ..כי הרה"צ ר' שלום שכנא ז"ל אביו של הרה"ק בעל הצמח צדק, לאחר שנתאלמן מזוגתו הראשונה, היא בת הרה"ק בעל התניא, כשהציעו לו שיקח לאשה את בתו של רבינו הגדול, ולא רצה לשמוע מזה, וכשנודע הדבר להרב בעל התניא, אמר אליו: עם בתו של ר' אהרן אינך רוצה להשתדך?! זיין גרויסקייט קענען מיר נישט זאגין, ניט מיר קענען ניט, נאר מיר האבין מורא צוא זאגין, נאר איין זאך וועלין מיר דיר יא זאגין, [את גודל קדושתו אי אפשר לתאר, לא שאין אנו יכולים לומר, אלא יש לנו פחד מלומר, אך דבר אחד אומר] לו יצוייר שיש לאדם אלף אלפי אלפים עיירות ביבשה, ואלף אלפי ספינות בים טעונות באבנים טובות ומרגליות, ואם יבואו ויגידו לו שבין לילה נאבד לו כרגע, הרי הי' לזה השתוממות כשעה חדא, כך הי' לו לר' אהרן הגדול השתוממות פאר דעם באשעפער (בפני בורא עולם) בכל שעה ורגע בכל יום, אויסער (חוץ) בקריאת שמע ותפילה".
לאחר נישואיהם גר הרה"צ רבי שלום שכנא בסטאלין<sup>94</sup> שבפולסיה ונולדו להם שתי בנות, מרת אסתר הדס<sup>95</sup>, ומרת דבורה<sup>96</sup>, שצאצאיהם נישאו עם גזע הקודש של רבותינו הקוה"ט מקארלין–סטאלין.
הרה"ק הרש"ז השתדך באותה תקופה גם עם אחותו השניה של מרן הרא"ש הגדול, מרת חיה שרה אשת הרה"ק רבי מרדכי מטשרנובל, שבנם הרה"ק רבי יעקב ישראל מטשרקאס התארס עם הרבנית מרת דבורה לאה בת הרה"ק רבי דוב בער בנו של הרה"ק הרש"ז. אירוסיהם התקיימו בחיי חיותו של הרה"ק רבי מנחם נחום מטשרנובל שהסתלק בראשית תקנ"ח<sup>97</sup>.
על השתלשלות השידוך מסורה בפי זקני החסידים<sup>98</sup>:
ׂ...ויהי אחרי הדברים האלה עשה הרה"מ שידוך עם היתומה בת הר"ר אהרן הגדול, עם הרה"ק ר' מנחם נחום מטשארנאביל ז"ל, עבור בנו הרה"ק ר' מרדכי המגיד מטשארנאביל ז"ל, והיה קישור התנאים בבית הרה"מ, ובעת אשר ישבו כל החבריא קדישא אצל השולחן וכתבו התנאים, כיבד הרה"מ את הרה"ק הרבי ר' מנחם מענדיל ז"ל מוויטעפסק (בעהמ"ח ספר פרי הארץ), שיקרא הוא את התנאים בפני המסובים כנהוג, וכאשר הגיע למילים: בת הרב ר' אהרן העומד מצד בתו הכלה נתעלף הרבי ר' מענדיל מאוד, והיה קשה להעירו עד שהרה"מ בעצמו שם ידיו על כתפיו, ואמר אליו: למה נבעתת! האם לא ראית מעודך את הרב ר' אהרן,
האין אתה מכירו כי נבהלת מפניו.
ויקץ הרר"מ, ויאמר להרה"מ כי נבהלתי מפניו אשר ראיתי אותו בלבושים בהירים ומאירים, וקבלה היא בידי כי הלבושים כאלו אינם אלא לחד בדרא או לתרי בדרא, בלשון קדשו: אין א זעלכע לבושים, וואס דאס פאסט פאר א חד בדרא אדער פאר א תרי בדרא, ואנכי לא שיערתי גדלו כ"כ בחייו, וע"כ נבהלתי ונתעלפתי מפניו.
לאחר ימים הרבה סיפר זאת הרה"ק רש"ז בעהמ"ח ספר התניא זצ"ל, בעת אשר נתקשר בשידוכין עם הרה"ק ר' מנחם נחום הנ"ל, שבנו של המגיד ר' מרדכי מטשארנאביל, ה"ה הרה"צ ר' יעקב ישראל מטשערקאס זצ"ל, ונכדו של רבינו הגדול, הי' חתן הרה"ק ר' דובער מליובאוויטש זצ"ל, בן הרב בעל התניא.
ואמר אז כי יקר אצלו מאוד צאצאי הקדוש ר' אהרן, מחמת כי היה אז בעת קישורי התנאים, שאמר הרר"מ שראה אותו בלבושים הנ"ל...".
בשנים אלו נסע גם חתנו–חורגו של מרן הרא"ש הגדול הרה"ק רבי שמואל מאמדור אל הרה"ק הרש"ז בחקירות הוא מספר, שנסע אליו שלושה פעמים, ראשונה בשנת תק"נ, בשנת תקנ"ד ובשנת תקנ"ח. גם נמצאו אז כמה ממכתביו<sup>99</sup>, שבהם מזכיר את הרה"ק הרש"ז. מאסר כ"ב חסידים מחב"ד ומקארלין
בעקבות מלשינות המתנגדים, נאסר בראשית שנת תקנ"ט הרה"ק הרש"ז והובא לפטרבורג, וכ"ב חסידים מוילנא וסביבתה נאסרו אף הם. קבוצת החסידים שנאסרו היו נמנים בעיקר על "המנין הקרליני" בווילנא שמורכב היה מחסידי הרה"ק הרש"ז ומחסידי מרן הרש"ק שנסעו ללעכוויטש<sup>100</sup>. ונוסד מחדש בשנת תקמ"ט על ידי רבי אהרן הקטן מויטעבסק ממקושרי מרן הרש"ק<sup>101</sup>.
מפורסם הוא סיפור המלשינות והמאסר הראשון של הרה"ק הרש"ז בשנת תקנ"ט, אך מעט מאד ידוע היה עד כה, על האשמות שהטילו השלטונות בחסידי קרלין ושתלו בהם את הקולר להיותם תלמידים וקשורים למרן הר"א הגדול מקארלין ולמרן הרש"ק. לא היינו מגיעים למסקנה זו לולא חשיפת תיק החקירות<sup>102</sup> שתוכנו מעלה לפנינו מסכת שלמה של חקירות והאשמות המכוונות נגד חסידי קרלין ורבותינו הקוה"ט. הימצאותם של חסידי קארלין ובראשם הרה"ק רבי שמואל מאמדור חתנו–חורגו של מרן הרא"ש – בתוך קבוצת כ"ב החסידים שנאסרו בגין המלשינות לא היתה אקראית. כשם שהמלשינות כוונה לחסידי חב"ד ולעומד בראשם הרה"ק הרש"ז, כך התכוונה המלשינות לפגוע בחסידי קארלין בליטא.
בנספח ראשון של בולגאקוב מושל ליטא הוא מפרט תולדות החסידים והזיקה הקרלינית, המהווים את הבסיס למאסרים ולחקירות<sup>103</sup>:
"עם מותו של [רבי] ישראל בעלשם, [רבי] בערק ממז'רץ – מבכירי תלמידיו – נעשה הראוי להמשיך את דרכו של מורו ורבו באדיקותו וביראת השמים שלו. מכל עבר נהרו אליו יהודים לרכוש ידע בדרכי הדת, וביניהם שניים מליטא, [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה מקרולין, הנמצאת בפרברה של העיר פינסק, הרב מאינדורה (עיירה בפלך גרודנא) והתת–רב מוואלפא (עיירה בפלך וולקוביסק) עם חבריו ללימודים מכל תלמידיו אלו של בערק הרבי מאינדורה באינדורה, ושלושת האחרונים [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה יחד עם התת–רב מוולפא הקימו בשיתוף חברי את בית מדרשם בקרולין. כך שרב הוא מספרם של בעלי היוזמה החדשה, אשר שמם ניתן להם על שמה של העיירה קרולין קרולינים ושמם היה נפוץ ומפורסם בליטא ובבילרוסיה...".
הרה"ק הרש"ז נחקר אודות הקשר הקרליני והוא מתייחס בחקירותיו לכך<sup>104</sup>:
"מ' אהרן הלך לעולמו זה יותר מכ"ה שנים, ומ' שלמה ג"כ נפטר זה זמן רב, ואיני יודע למה מזכירים אותם לי, כי לא הייתי אצלם מעולם". בתקציר הרוסי לעדותו<sup>105</sup>: ׂעם הרבנים וואלפא<sup>106</sup> ו[רבי] אהרן, שנפטרו כבר מזמן, ששאלו אותו עליהם – לא היו לו שום קשרים".
כ"ב החסידים שנאסרו תוחקרו אף הם על הזיקה הקרלינית. החוקרים התמקדו בשאלותיהם על הקשר של הנחקרים למרן הר"א הגדול מקארלין ולמרן הרש"ק. רבי מאיר רפאל'ס משיב על כך<sup>107</sup>: ׂעל [רבי] אהרן ועל [רבי] שלמה שמעתי שהם יראי–שמים. [רבי] שלמה היה גר בעיירה קרולין, לאחר מכן שמעתי גם – אך איני זוכר ממי שמעתי – [רבי] שלמה נהרג ליד העיירה לודמיר". רבי נחום ב"ר יצחק<sup>108</sup> "איני מכיר את הרב אהרן ועל [רבי] שלמה שמעתי שנהרג בלודמיר". רבי לייב ב"ר זליג<sup>109</sup>: ׂשמעתי שהיה [רבי] אהרן וכן ש[רבי] שלמה נהרג ליד לודמיר". רבי ליב ב"ר מאיר<sup>110</sup>: ׂשמעתי על [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה שגם הם שייכים, אבל איני מכיר אותם". רבי יהודה ב"ר אליהו<sup>111</sup>: ׂאיני מכיר את [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה". רבי שייע ב"ר יצחק<sup>112</sup>: ׂלא שמעתי על [רבי] אהרן, את [רבי] שלמה ראיתי במינסק ולאחר מכן שמעתי שהוא נהרג".
בנספח שלישי של בולגאקוב מושל ליטא הוא מסכם את תוצאות החקירות בזיקה הקרלינית<sup>113</sup>:
"בחקירות רבות נזכרים היהודים [רבי] אהרן ו[רבי] שלמה, הם אותם אנשים שהיה מדובר עליהם בהסברים של הכת A שצורף למכתבי מס' 130 מהם, [רבי] אהרן נפטר, ו[רבי] שלמה נהרג בקרב על–יד לודמיר כשהצבא שלנו רדף אחרי הצבא הפולני".
הבאים את הקשר הקרליני לחסידים שנאסרו. לא בכדי מעלה מקור חב"די כי כביכול נאסר אז הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש. הוא אף סותר עצמו ומשתמע כאילו נאסר אז מרן הרא"ש<sup>114</sup>. המסורת לא היתה ברורה דייה. הרה"ק רבי שניאור זלמן שוחרר בפטרבורג ביום י"ט כסלו, אך הודעת השחרור הגיעה לוילנא רק ביום כ"ח בכסלו ד' חנוכה, ומיד שוחררו כ"ב החסידים מבית המעצר בוילנא, את נר ה' חנוכה הדליקו בביתם כשהם משוחררים, אפשר ולציון עובדה משמחת זו חוגגים בקרלין–סטולין ובחב"ד<sup>115</sup> מדי שנה בנר ה' של חנוכה. אם כי הסיבות לשמחה זו נשכחו ועומעמו, גורם נוסף לעמעום הוא, כי בסעודת השמחה של נר ה' בקארלין סטולין המנהג לספר על כל הנסים והנפלאות שאירעו לרבותינו הקוה"ט לדורותיהם, ומשום כך, ברבות הימים כבר לא ידעו את מקור השמחה של נר ה' חנוכה עצמו<sup>116</sup>.
נסיעות מרן הרא"ש מזליחוב לווהלין ולפודוליה
איננו יודעים אם במשך כל התקופה הגיע מרן הרא"ש הגדול לביקורים בפולסיה. אך בידנו עדויות כי באותו פרק זמן ערך מסעות לווהלין ולפודוליה.
במסגרת פעילותו של מרן הרא"ש בהקמת כולל לעולי פולין בארץ הקודש, ומאמציו שהשקיע לגשר בין הצדיקים בענין זה<sup>117</sup>, ערך בחורף תקנ"ז נסיעה מיוחדת אל הרה"ק רבי מרדכי מנעסכיז, כפי שכותב להרה"ק רבי ברוך ממזבוז: "שכבר נסעתי באלה מסעי אליו, קודם חנוכה העבר בשביל זה, אך לא יכולתי לסבול טרדות הדרך שלא היה בשלימות, וחזרתי לביתי נאוה".
אך קדמה לנסיעה זו נסיעה אחרת, שבה כן הגיע להרה"ק מנעסכיז, ומעיד כי ראה מקרוב שעשה נסיונות להפיס דעתו הקדושה של הרה"ק ממעזבוז זיע"א "כי ידעתי שרצונו וחפצו ותשוקתו של כבוד הרב המפורסם הנ"ל [מנעסכיז] להיות בצוותא חדא ובסימא עם כבודו דמר [ממעזבוז], ועיני ראו ולא זר הכתב והמכתב מכתב אלקים שכתב לכבודו דמר בהתאמצות גדול בעש"ק עד חצי היום כמה שעות, ושם נאמר: אתון מהתם ואנן מהכא".
מרן הרא"ש הגדול נסע במשך תקופה זו יחד עם הרבנית מרת פייגא מזעליחוב נ"ע להרבה צדיקים עד שפעלו שיוולד להם בנם הק' מרן אדמו"ר הזקן זיע"א<sup>118</sup>. ופעם העיד על עצמו כי היה אצל מאה ועשר צדיקים<sup>119</sup> והדעת נותנת כי ביקוריו נערכו גם בתקופה הנדונה.
באותה תקופה היה נוסע להסתופף בצל הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז. אליו היה נוסע גם רעו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש. במשך כל אותם השנים שלאחר הסתלקות רבם מרן רבי שלמה מקארלין, נסעו, כל אחד בנפרד, להרה"ק רבי ברוך ממעזבוז שהתגורר אז בטולטשין, זה מביתו הק' שבלעכוויטש, וזה מביתו הק' שבזליחוב<sup>120</sup>. יש לשער כי נפגשו בשנת תקנ"ו לערך בשמחת נשואי צאצאיהם, בתו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין מרת פעריל עם רבי אהרן בנו של רבי מרדכי מלעכוויטש, שכנראה נערכו בזליחוב מקום מגורי הכלה<sup>121</sup>. הקמת כולל לעולי פולין
כבר הארכנו על פעילותו של מרן הרא"ש בשנת תקנ"ז בשעה שנטל תפקיד חשוב בסיועו לכולל עולי פולין לארץ הקודש. במקביל לכולל רייסין שנוסד על ידי הרה"ק רבי מנדל מויטבסק והרה"ק רבי אברהם מקאליסק, כולל חדש זה הוקם בשנת תקנ"ו על ידי צדיקי פולין: הרה"ק מלובלין, הרה"ק מאפטא, המגיד הקדוש מקוזניץ, ובראשם הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז, כולל חדש זה העלה את ערעורם של הרה"ק מקאליסק והרה"ק רבי ברוך ממעזבוז. מרן הרא"ש שנכנס לעובי הקורה פישר בין הצדדים. והרה"ק הרש"ז מתייחס באגרותיו הקדושים לאותה פעולת פשר בין הצדיקים<sup>122</sup>.
מרן הרא"ש בזליחוב עם הרה"ק מברדיטשוב
תקופה קשה מאד עברה אז על מרן הרא"ש הגדול בשעה שבא בשנת תקנ"ג להקים ביתו בזליחוב. הגעתו לזליחוב היתה על–פי צוואת רבו מרן הרש"ק טרם הסתלקותו בשלהי תקנ"ב<sup>123</sup>, המגיד הקדוש מקוזניץ הסמוכה לזליחוב שידכו עם הרבנית הצדיקת מרת פייגא אלמנת הרה"ק רבי אהרן מזליחוב, ואף היו סמוכים על שלחנו. מרן הרא"ש נקלע מיד עם ביאתו לסערה רבת שנים שהיתה נטושה בין החסידים בזליחוב. כי בשעה שהרה"ק רבי לוי יצחק ישב על כס הרבנות בזליחוב<sup>124</sup>: היתה בעיר נטושה מערכה קשה נגדו: "הרה"ק רבי לוי יצחק הוכרח לברוח משם כי מתנגדיו ידו עליו אבנים. ראש המתנגדים שלו בזעליחוב [טרם התקרבותו לחסידות] הי' הגאון מ' עוזיאל בע"ס כרם שלמה ועץ הדעת טוב"<sup>125</sup>. גם הרה"ק רבי אהרן מזליחוב שהיה תלמידו של הרה"ק רבי עוזיאל היה ממתנגדיו: "בזעלעחוב הי' ג"כ רב א' הי' נקרא ר' ארעלע זעלעחעווער והי' קצת הקפדה מהבא"ד שהי' מקודם שם לרב מזה לזה ואמר הבא"ד<sup>126</sup> שני ת"ח וכו' א' מת וא' גולה אני מקבל עלי גלות ונעשה רב בבא"ד ור' ארעלע נפטר לעולמו"<sup>127</sup>.
מסורות החסידים<sup>128</sup> בקשר לחילוקי הדעות בין מרן הרא"ש לבין הרה"ק הרלו"י – טושטשו ברבות הימים, ומשני מאורעות של חילוקי דעות שהיו ביניהם, הראשון משהגיע מרן הרא"ש לזליחוב בשנת תקנ"ג, והשני בסיומה של אותה תקופה בשנת תק"ס לערך, – הפכו להיות מקשה של סיפור אחד. עובדות אלו שנשכחו במשך השנים, גרמו לערב בין הסיפורים ולאחדם לסיפור אחד שממנו עולה אף תמיהות וסתירות. שני גלי חילוקי הדעת שעברו ביניהם בזליחוב מרומזים על ידי מרן הרא"ש באגרת למגיד מקוזניץ<sup>129</sup>: ׂהזוכר למזכיריו טובות זכרונות יזכור כשהייתי בק' זעליחאב והיו עלי כמה הרפתקאות ובעז"ה דחיתי בשמאל וקרבתי בימין".
חילוקי הדעות התגלעו משעה שמרן הרא"ש הגיע לזליחוב בשנת תקנ"ג ובנה את ביתו הקדוש עם הרבנית מרת פייגא ע"ה אלמנת הרה"ק רבי אהרלע מזליחוב, ובהיות זליחוב "מפורסמת לעיר שרבו בה מחלוקות<sup>130</sup>", כנראה נתעוררה עליו מחלוקת מאנשי הרה"ק רלו"י, ׂשעדיין הרבנות מזליחוב היתה שייכת אליו<sup>131</sup>". מסורת חסידים<sup>132</sup> מציינת כי "הקפדתו של הרה"ק מבארדיטשוב זיע"א על הסבא קדישא מסטאלין זיע"א לא היתה על שקבע משכנו בזעליחוב, אלא הקפידא היתה על שנשא את אלמנת ר' אהרלע שותק שסבר שהיה גדול כמלך, ולכן אסורה להינשא כאשת מלך<sup>133</sup>". כך או כך, המחלוקת עליו התעוררה מיד בהגיעו לזליחוב.
בצר לו שלח מרן הרא"ש לקארלין את תלמידו הרה"צ רבי שלום מדויד–הורדוק הסמוכה לסטאלין<sup>134</sup> להשתטח על ציון אביו מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ולהזכירו עם פתקא [קוויטיל] שיש עליו תרעומות מהרה"ק מבארדיטשוב זיע"א.
על פי מסורת חסידי קארלין דעכו חילוקי הדעות לאחר שהרה"ק מברדיטשוב שלח למרן הרא"ש לפייסו:
"היות כי ראה שאין תפלתו עולה למעלה, לא נהירין ולא בהירין, ועשה עליית נשמה בעת קדושת כתר וראה שאביו הרה"ק הר"א הגדול ורבו הרה"ק הרש"ק עומדים בדרכו ואין מניחים לעלות תפלתו למעלה, ושאל מהם מדוע עושים כן והשיבו שזה עקב שפגע בבבת עינם, והבטיח להם שישלח לפייסו, וענה לו מרן הרא"ש זיע"א: נעניתי לך מחול לך"<sup>135</sup>.
ייתכן ומסורה זו נתמכת גם על–ידי מקור קדום ונאמן<sup>136</sup> מבית מדרשו של הרה"ק הרלו"י המביא כדברים האלה, ואף מציין את תאריכי השנים המתאימים להפליא:
"וכמו שהי' בימי רבותינו הקדושים כמו שעשו להקדוש מופת הדור מוהר"ר לוי יצחק זצ"ל שסיפר לי מו"ח [מורי חמי] [הרה"ק רבי אברהם מרדכי מפינטשוב] שהיה מחלישין דעתו מאד אין שיעור, ובשנת תקנ"ג מרוב חלישות דעת הרבה נפל ממדריגתו מענין..., והיה מתפלל בתוך סידור קטן במהירות... כידוע כל זה, וסיפר לי מו"ח הרב הצדיק הקדוש מו"ה אברהם מרדכי מפינטשיף שהמגיד הקדוש מקאזניץ תלמידו עזרו הרבה, ואמר [הרה"ק המגיד מקאזניץ] שבודאי לא היו מניחין אותו מן השמים ליפול ממדרגתו חליל'[ה] אלא שגם בשמי'[ם] ממעל בשנה הזאת הי' עליו קטרוג שהתגרה עצמו עם שרי מעלה בשנה הזאת, ע"כ לא היה באפשריות לעזרו. ומו"ח היה אצלו בשנת תקנ"ד אחר המעשה הנ"ל שכבר חזר למדרגתו הגבוהה באור מופלא ובמדריגות גדולות, והיה אצלו קרוב לשנה ולמד אצלו תורה ויראה ואהבה עד שנעשה כאש שורף להבת שלהבת...".
על עדותו של הרה"ק מפינטשוב "שהמגיד הקדוש מקאזניץ תלמידו עזרו הרבה" שרדו מאותה תקופה סיפורים נוספים שמציינים את סיועו של המגיד מקוזניץ לרבו בימים ההם<sup>137</sup>. החזרת המדרגות הקדושות להרה"ק מברדיטשוב אירע לפי מסורת חסידי קוזניץ בחג הפסח<sup>138</sup>. הרה"ק הרלו"י אמר אז דברי תורה על כל ענין של ירידת המוחין אצל הצדיק, על הפסוק של מגילת שיר השירים הנקראת בפסח ונדפסה בספרו עם דרושי פסח<sup>139</sup>, הרה"ק הרלו"י נותן טעמים נוספים לכך, כדי ש"יתרבה התענוג"<sup>140</sup>. כאמור, דעכו חילוקי דעות אלו, בשנת תקנ"ג. חבורת החסידים בזליחוב
מרן הרא"ש הצליח להקים שם חבורה של חסידים, ומסורת בפי זקני החסידים<sup>141</sup>:
"כשנשא הרה"ק מסטאלין את אלמנת ר' אהרל'ע שותק התיישב בזעליחוב, ושם הי' לה דוד, החסיד המופלג ר' שמואל מהחבריא של המגיד הק' מקאזניץ, ומעת נשואיו של הסטאלינער באו חסידי קאזניץ, ובראשם החסיד ר' שמואל פארבריינגען אצל הסטאלינער בשלש סעודות ועוד, והתנהגותו של הסטאלינער הי' קשה להם<sup>142</sup> ווייל עהר איז גיוועהן ווילד, וכמה פעמים נסע החסיד ר' שמואל בשליחותם לקאזניץ להתאונן עליו לפני המגיד, ותמיד הי' הסטאלינער נוסע אחריו, וממילא לא הי' ביכולתו להתאונן, פעם אחת בסעודה שלישית<sup>143</sup> האט זייא דער סטאלינער אונטער גיגאסין וואסער אונטער דיא פיס, אז נסעו לקאזניץ והתאוננו לפני המגיד עליו, אז אמר לו המגיד, ס'שוין צייט צוא אויס טוהן דיא קינדערישע שיכלאך, ומאז היתה יראתו על פניהם ונתקשרו אליו מאד, וכשנסע מזעליחוב אמר להם, כל זמן זייא וועלין נישט האבין... זאהלין זייא נישט קומין צוא איהם".
אך נראה כי עקב הקמת חבורת החסידים בזליחוב והתקשרותם למרן הרא"ש, ובהם חסידים שנפרדו מהרה"ק הרלו"י מברדיטשוב, שוב נתעוררו חילוקי דעות בערך בשנת תק"ס. במסורת חסידי קארלין מובא על כך:
"באותם שנים שישב בזעליחוב נתקרבו אליו הרבה חסידים ואנשי מעשה<sup>144</sup>. חסידים בעלי מדרגות מתלמידי הרה"ק מבארדיטשוב זיע"א בראותם את עבודת ה' של מרן הרא"ש הגדול נספחו אליו, וכאשר בא לשם הרה"ק מברדיטשוב והרגיש בדבר הוציא מפה קדשו
איזה לטותא דרבנן<sup>145</sup>".
בנוסף לאמור, הדעת נותנת כי חילוקי הדעות עם הרה"ק הרלו"י נגרמו על רקע חילוקי הדעות בשיטת החסידות שהתגלעו בסערה ברייסין החל משנת תקנ"ז, בין הרה"ק רבי אברהם מקאליסק שנתמך בהרה"ק רבי ברוך ממעזבוז ותלמידיו מרן הרא"ש הגדול ועמיתו הרה"ק הר"מ מלעכוויטש, לבין הרה"ק רבי שניאור זלמן, שהרה"ק הרלו"י עמד לימינו. גם הפעם התערב המגיד מקוזניץ בפרשה זו:
"כאשר הרה"ק המגיד מקאזניץ בא לזעליחוב הרגיש בזה ויעץ לו שיעקור דירתו מזעליחוב, ויוציא עמו את האנשים שנתקשרו אליו מפני הקפדתו של הרה"ק מברדיטשוב זיע"א, וכבר אחד מהחסידים חלה בביתו במחלה אנושה, וקפץ ונשבע שיקום ממחלתו, כי לא כיון לעשות חלישות הדעת להרה"ק מברדיטשוב, רק הדרך שלו ישרה בעיניו יותר"<sup>146</sup>.
המסע לפולסיה דרך רייסין וליטא
בעקבות הנסיבות בזליחוב והצעתו של המגיד הקדוש מקוזניץ, הרי בשלהי שנת תק"ס, עזב מרן הרא"ש את זליחוב בדרכו לשוב חזרה לאזור פולסיה, ולקיים את צוואת רבו מרן הרש"ק. ייתכן ונוספו עוד סיבות לחזרתו לארץ מגורי אביו: רצונו לקומם את בית אביו הקדוש ולהמשיך שושלתא דדהבא במקומו, בעקבות גיסו הרב הקדוש רבי מרדכי מטשרנוביל שלאחר הסתלקותו של אביו הקדוש רבי נחום מטשרנוביל בשנת תקנ"ח המשיך לאחריו את הנהגת החסידים, והיה מהראשונים שיסדו את המשכיות ההנהגה מאב לבן ולא מרב לתלמיד. מה גם שבפולסיה ובליטא החל תהליך בלימת רדיפת המתנגדים לחסידים ומלשינותם בפני הרשויות. לאחר שביום י"ט כסלו תקנ"ט שוחרר הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי, ונתקבלה פקודת השחרור לכ"ב החסידים. ולאחר שבחודש טבת תק"ס הודיע מושל ליטא למשטרת וילנא<sup>147</sup> כי: "חייבת כת הקארולינים להיות נסבלת". אולי גם ראה מרן הרא"ש סגולה בשינוי מקום, לאחר שעברו כעשר שנים מאז נשא את זוגתו ועדיין לא נפקדו בבן.
דרכו חזרה הפך להיות מסע שארך שנה וארבעה חדשים: "וקיבל<sup>148</sup> עליו מרן הרא"ש הגדול זיע"א גלות במשך שש עשרה חדשים, והלך עם תלמידיו הק' מעיר לעיר וכפר לכפר, ובכל מקום שעברו ניתוספו ונתקשרו אליו תלמידי חכמים ועובדי ה'<sup>149</sup>, עד [שנת תקס"א<sup>150</sup>] כאשר בא לסטאלין<sup>151</sup> והשתקע במקום".
מטרת המסע הגדול היתה ברורה, ללכד מחדש את חסידי אביו ורבו הקדושים במקומות מושבותיהם, ולשקם את חסידות קרלין בפולסיה ובווהלין. איננו יודעים את מסלול נסיעתם של מרן הרא"ש ותלמידיו הקדושים. אך מתוך זמן המסע שארך שש עשרה חודשים, יכולים אנו לשער כי במסלול נסיעתם מזליחוב לפולסיה עברו את מערב ווהלין ואגפו דרך אזור הורודנה, שזרוע היה בישובים של חסידי קארלין עוד מימי אביו מרן הר"א הגדול מקארלין<sup>152</sup>. ויש ליסוד להניח כי המסע הגיע גם לרייסין<sup>153</sup> אשר היתה אז שסועה בין חסידי קארלין תומכי הרה"ק רבי אברהם מקאליסק לבין חסידי חב"ד. באזור זה שהיתה בעבר השפעה גדולה לרבו מרן הרש"ק, עדיין היו חסידים מקושרים לדרך החסידות הקרלינית בראשות תלמידיו רבי אהרן הזקן מויטעבסק ורבי אהרן הקטן מויטעבסק.
עתה שוב, על רקע חילוקי הדעות בשיטת החסידות, התעוררו מחדש החסידים ברייסין שהחזיקו בשיטת הרה"ק מקאליסק והצטרפו להרה"ק רבי אהרן מויטעבסק שקשור היה להרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש ומרן הרא"ש, שעמד בראש בית המדרש לחסידי קארלין בעירו, ומצאצאיו במשך דורות נמנו על חסידי קארלין ולעכוויטש<sup>154</sup>.
ההגעה לסטאלין
משהגיע מרן הרא"ש לפולסיה, התגלעו חילוקי דעות בינו לבין מחותנו ועמיתו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש על גבול תחום השפעתם:
"והיה מחלוקת בין הרב מלעכעוויטש ובין הרב ר' אשר מסטאלין, על עיר קאברין<sup>155</sup>, מהר"מ אמר שהוא שייך לו ומהר"א אמר שהיא שייך לו, והסכימו ביחד על תנאי, הר"מ מלעכעוויטש אמר שיש לו בקאברין חסיד אחד שמו משה, אם יפעול מהר"א שיסע אליו אז יקח קאברין, ובאם לאו שייך קאברין לרבינו מרדכי, ורבינו מרדכי אמר שנותן לו שנה תמימה ע"ז, ובאותו שנה ירחקהו בכל מיני התרחקות ורבינו אשר יקרבהו בכל מיני התקרבות, ואז נראה למי יסע ר' משה, וכן נעשה, כשבא רק ללעכאוויטש לא רצה ליתן לו שלום, ורחקהו ממנו בכל מיני התרחקות, ורבי אשר... התחיל לקרב לר' משה... גם באותו שנה הי' ר' משה בקארלין לצורך עסקו, ושלח רבינו אשר... ודיבר עמו דברי ידידות, וכל השנה הי' כך, ור' משה לא שם ללבו כל זה... ובסוף שנה התחיל רבו לקרבו... ועמדו קאברין ובריסק ביד
מהר"מ מלעכאוויטש...<sup>156</sup>".
סיפור זה מתאים לשנת תקס"ב, מיד עם הגיעו של מרן הרא"ש לפולסיה. כי הרה"ק רבי משה מקוברין התקרב אז<sup>157</sup> להרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש, ותוכן הסיפור מצביע כי זה התרחש בראשית התקרבותו.
לאחר תום המסע השתקע מרן הרא"ש בכפר קטן<sup>158</sup> בפולסיה, כנראה לתקופה קצרה ביותר, לאחר כך הקים את חצרו בסטאלין. לבית אביו הקדוש בקארלין לא רצה לחזור אז, כנראה<sup>159</sup> בגלל המאבק נגד החסידים שניהלו מנהיגי ותלמידי "בית המדרש וואלפא" בקארלין. אך מדוע נבחרה דווקא סטאלין כעיר מגוריו. ראשית: "היה לו רמז מרבו הרש"ק כשחלק [לפני הסתלקותו] לתלמידיו הק' את מקומות מושבותם, נתן לחלקו – סטעפ, ואמר אליו: דוא זאלסט מאכין פון סטעפ<sup>160</sup> מענטשין, והבין שכונתו על סטאלין. ואמר בצחות שסטאלין פירושו: סטוי – מלשון עמוד ונעשה מלאכתנו – שטעק. לן – מלשון וילן שם כי בא השמש. ושם (בסטאלין) קבלו אדון הכפר בהערצה, ומסר לו אחוזתו בלי מצרים כי רצה להרחיב גבולו"<sup>161</sup>. במשך תקופה זו היתה סטאלין מהערים והעיירות הבודדות שצוינה כמעוז לחסידים<sup>162</sup>. בסטאלין גרו אז אחותו וגיסו הרה"צ רבי שלום שכנא, אביו של הצמח צדק<sup>163</sup>. גם רבה של סטולין הגאון רבי דוד [הויך גילרנטר]<sup>164</sup> נמנה עם החסידים. שם התגורר גם הרה"ק רבי לייב תלמיד מרן הרש"ק ותלמידו של הרה"ק הר"ח מאמדור<sup>165</sup>.
"ואליו אמר... והבין שכונתו על העיר סטאלין, ושאל אותו מי יהיה לו שם, וענה לו דוא וועסט דארטין האבין א שלום, (כנראה שכוונתו הי' שיהיה לו שלום בעירו<sup>166</sup>) וככלות השש עשרה חדשים של הגלות, זה הי' ביום ששי, נסע לסטאלין, ועבר דרך איזה עיר, וישב שם על האיצטבא הרה"ח המפורסם ר' שלום מהורודוק<sup>167</sup>, שהי' שם מלמד, וישב כך בלי מלבושו העליון, וכשעברה שם העגלה על ידו, ניגש הר"ר שלום ונתן לו שלום, ושאל אותו הרה"ק מסטאלין "דוא ביסט שלום?" ונסע תיכף הלאה, והר"ר שלום רץ כך בלי מלבוש העליון עד סטאלין, ומאז נשאר אצלו ונתדבק אליו, והי' מבני עליה"<sup>168</sup>.
במשך תקופה קצרה, ליכד מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א סביבו את גדולי החסידים עליהם נמנו בעלי רוח הקודש, מקובלים וגאונים יושבי על מדין. רבים היו קהילות החסידים בערים ועיירות הפזורים ברחבי פולסיה שסרו למשמעתו וחיו על מוצא פיו הקדוש. בפקודתו קודש העלה ממקהלות חסידיו לארץ הקודש והתיישבו בגליל. בשנת תקע"ב לערך<sup>169</sup>, לאחר שהקים את בית אביו הקדוש בקארלין, נסחפו המוני חסידים אליו והרחיבו גבולם בווהלין ובליטא.
במבט היסטורי אפשר לסכם, כי תקופת הגלות של החסידות מקארלין, שאנו דנים עליה בפרק זה, היתה מכרעת ביותר להמשך שושילתא דדהבא הדין ולקימום בית הצדיקים. אותה שנה שמרן הרא"ש הגיע לארץ מגורי אביו הקדוש, והקים את חצר הקודש בסטאלין, שנת תקס"ב, האירה לו פניה, ובערב ר"ח סיון נולד בסטאלין בנו הרה"ק מרן אדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן"<sup>170</sup> שהמשיך את בית הצדיקים כדי שלא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה.
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>4</sup> כרך א, עמ' 203 בהערה 115 על פי י. קלויזנר, וילנא, בעמודים המסומנים שם.
<sup>31</sup> "הרב הגדול צדיק וחסיד מפורסם אבד"ק לעכוויטץ. מזכירו הרב הגדול הק' מו"ה משה יהודה ליב מסאסוב ז"ל בספרו" שם הגדולים החדש בערכו.
<sup>32</sup> "צדיק וחסיד מפורסם בן הרב החסיד מו"ה פייבל אב"ד דשם, והוא ש"ב של הרב הגדול חסידא קדישא מו"ה משה יהודה ליב מסאסוב זצ"ל ומזכירו לשם ולתהלה". שם, בערכו.
<sup>3</sup> ובקובץ נו בהערה 6. בנוסף להרה"ק רבי יחיאל מיכל מהורודנא, יש לציין את הרה"ק רבי זאב וואלף מהורדנא תלמיד המגיד ממעזריטש, שכתב דברי תורת רבו המגיד, הנזכר בהקדמת הרה"ק רבי שלמה מלויצק לספרו מגיד דבריו ליעקב.
<sup>א</sup> עמ' 105) לאחר שמביא את חרם ווילנא מחודש אב תקמ"א, הוא מתאר את הכרזת החרם בזעלווא: "...בנוסח הכרוז דק' ווילנא, והוסיפו בחרם הגדול שלא יהיה להם שום מנין בית התפלה, ושלא יתנו להם לינת לילה, ואסרו לנו משחיטתם ולעשות מו"מ עמהם ולהתחתן עמהם ולהתעסק בקבורתם וקבורת חמור יקברו...". בצוואתו הוא כותב על כך במפורש: "וביריד זעלווי הוכרז בהסכמות כל מדינת ליטא ורייסין גם הי' החרם שלא לשדך עמהם ולהחזיקם כנכרים גמורין...". וילנסקי, שם כרך ב, עמ' 243. בכרוז חרם של ראשי קהילת סלוצק מיריד זעלווא, אלול תקמ"א מופיע קטע העולה בחריפותו על כרוזי חרם אחרים שהוכרזו ביריד זה "..שחלילה וחלילה לשום אדם... ולעמוד בקהל עדתם או לאכול משחיטתם ולבוא בברית עמהם". וילנסקי חסידים ומתנגדים, כרך א, עמ' 120. קטע חריף זה נשמט בסטנסיל "מלחמות ה'". כן אנו מוצאים שהצדיקים הקדושים זיע"א התייחסו להכרזת "איסור חיתון". הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי כותב: "רק אם יצא איסור מפיו ז"ל אינו אלא משום הרחקה מאנ"ש, כמו שאר הרחקות וגזרות שיצאו כשגגה מלפני השליט בשנת תקל"ב כעל אפיקורסין ממש, שהן מן המורידין, ולישא להתחתן כו', והכל עפ"י השמועה מפי אנשים כשרים ונאמנים בעיני כבוד תורתו.." "..הנה ברבות השנים אחר פטירתו של הגאון החסיד המנוח ז"ל... ואי לזאת הותרו השבטים לבא זה בזה ומתחתנים עמנו תמיד, וכמו כן נתבטלו שאר הרחקות וגזירות קלון וחמורות דשנת תקל"ב...". אגרות קודש, אגרת סא. וכן במכתב מרן אדמו"ר הזקן מקארלין בעל ספה"ק "בית אהרן": "..וכבר הי' בימים הראשונים ג"כ אשר קמו הלומדים ונתקשרו בקשר... שאינו קשר לגזור בלשון כת על חסידים גזירות חיתון ופתם פת כותים, ברחמיו ובזכות צדיקים הפיר עצתם וקילקל מחשבתם..". ברכת אהרן, מכתב ה, עמוד קכ"ה.
